-५त्रैल ००


-र्बुले -?एrं?ँrइrँँंंइrत्म्या।७एं


[ मीमांसाप्रकरणम् ।]

श्रोअनन्तदेवसूनुना
श्रौश्वापदेवेन विरचितः ।


पण्डितकुलपतिना,

वि, ए, उपाधिधारिणा
श्रद्यासागरभट्टाचार्य्येण


संस्कतः प्रकाशितश्च ।

-१ -९


छलिकातानगर्भ्या


कलिकातायत्से
मुद्रितः ।

सू' १८९८ ।
पण्डितकुलपीतेः
द्ध्वूविद्यासागर वि, ण,

२३२११.. ह्रण्द्रपूष्ट९।[1

] ११. ष। ०० -१ ४१७२२४३४०४8९,8. भू?

९९४ऽटठ७, १७०. ११७५७ ०८८० ६९११९४७,

मौमांसान्यायप्रकाशः ।

०


यत्कृपालेशमात्रेण पुरुषार्थचतुष्टयम् ।
प्राप्यते तमहं वन्दे गोविन्दं भक्तवत्सलम् ॥
अनन्तगुणसम्पन्नमनन्तभजनप्रियम् ।
अनन्तरूपिणं वन्दे गुरुमानन्दरूपिणम् ॥
इह खलु परमकारुणिकेन भगवता जैमिन्यृषिणा अथातो
धर्मजिज्ञसित्यादिना द्वादशसु अध्यायेषु धर्मी विचारितः । तत्र
वेदेन प्रयोजनमुद्दिश्य विधीयमानोऽर्थो धर्मः यथा यागादिः
ख हि यजेत स्वर्गकाम इत्यादिवाक्येन स्वर्गमुद्दिश्य विधीयते ।
तथा हि यजेतेत्यत्रास्ति अंशद्वयं यजिर्धातुः प्रत्ययश्च । तत्र प्रत्य-
येऽप्यस्तिअशद्वयम् आख्यातत्वं लिङ्त्वञ्च। आख्यातत्वञ्च दशसु
लकारेषु विद्यते लिड(त्वञ्च पुनः केवलं लिङोव । तप्त्वाख्यात-
त्वलिङ्त्वाभ्यां भावनैवोच्यते । भावनानाम भवितुर्भवनानुकूलो
आवकव्यापारविशेषः । सा च द्विविधा शाब्दौ भावना आर्थी
भावना चेति । तत्र पुरुषप्रवृक्ष्यनुकूलतावकव्यापारगवशषा
शाब्दीश्रावना। सा च लिङ्त्वाशेनोच्यते । लिङ्श्रवणेऽयं मां
प्रवर्त्तयति मत्प्रवृत्त्वलुकूलव्यापारवानयमिति नियमेन प्रतीय-
मानत्वात् । यच्च यस्मात् प्रतीयते तत्तस्य वाच्यम् । यथा
गोशब्दस्य गोत्वं ख च प्रवृक्ष्यनुकूलव्यापारविशेषो स्तोके पुरुष
निष्ठोऽभिप्रायविशेषः वेदे तु पुरुषाभावात् लिङादिशब्दनिष्ठ
एव । न हि वेदः पुरुषनिर्मितः वेदस्याध्ययनं सर्वं गुर्वध्ययन-
पूर्वकं वेदाध्ययनसामान्यादधुनाध्ययनं यथेत्यादिना वेदास्य
पौरुषेयत्वस्य साधितत्वात् । यः कल्यः सकल्पपूर्व इति न्यायेन
स्त्रस्त्रारस्यानादित्वादीश्वरस्य च सर्व्रग्नत्वादीश्वरो गतकल्पीयं
२ मीमांसान्यायप्रकाशः ।

वेदमस्मिन् कल्पे स्मृत्वा उपदिशतीत्येतावतैवोपपत्तौ प्रमाणा-
न्तरेणार्थमुपलभ्य रचितत्वकल्पनानुपपत्तेश्च । ततश्च पुरुषा-
भावाच्छब्दनिष्ठैव सा अत एव शाब्दी भावनेति व्यपदिशन्ति ।
सा च शाब्दी भावना अशत्रयमपेक्षते साध्य साधनमिति-
कर्त्तव्यतां चेति । तत्र साध्याकाङ्खायां वक्ष्यमाणांशत्रयोपे-
तार्थीभावनासाध्यत्वेन सम्बध्यते एकप्रत्ययगम्यत्वेन समाना-
भिधानश्रुतेः । यद्यपि संख्यादीनामप्येकप्रत्ययगम्यत्वं समान
श्रथाप्ययोग्यत्वान्न तेषां भाव्यत्वेनान्वयः । करणाकाङ्क्षायां

लिङादिज्ञानं करणत्वेन सम्बध्यते तस्य च करणत्वं न भावनो-
त्पादकत्वेन सविकर्षस्येव रूपादिज्ञाने सन्निकर्षात् प्राक्
रूपज्ञानस्येव लिङादिज्ञानाश् प्राक् शब्दधर्मभावनाया अभाव-
प्रसङ्गात् । किन्तुभावनाभाव्यनिर्वर्त्तकत्वेन लिद्ध्यादिज्ञानं हि
शब्दभावनाभाष्याछीआवना निर्वर्त्तयति कुठार इव छेदनम् ।
अतो लिङादिज्ञानस्य करणत्वेलान्वयः । हतिकर्त्तव्यताकाङ्क्षावा
प्राशख्यञ्चानमितिकर्त्तव्यतात्वेनसम्बध्यते । तच्च प्राशस्त्यज्ञाल
वायुर्वै क्षेपिष्ठा देवतेत्यर्थवादैर्जन्यते । तेह्यर्थवादाः स्वार्यप्रतिषा-
दनेप्रयोज्रममनुपलभमाना लक्षणया क्रतोः प्राशस्त्वं प्रतिपह
दयन्ति स्वार्थमात्रपदत्वे आनर्थक्यप्रसङ्गात् ल चेष्टापत्तिरध्यय-
नविध्युपात्तत्वेज्जनर्थक्यानुपपत्तेः ।
तथाहि स्वाध्यायोऽध्येतव्य इत्यध्ययनविधिः सकलस्य
वेदस्याध्ययनकर्त्तव्यतां बोधयन् सर्वो वेदः प्रयोजम्बूवदर्थ-
पर्घ्यवसायोति सूचयति निरर्थकस्याध्ययनानुपपत्तेः । स च
वेदो विधिमन्त्रनामधेयनिषेधार्थवादात्मकः । तत्र विधिः
प्रयोजनवदर्थविधाजेनार्थवान् । स चाप्राप्तमर्थं विधत्ते यथा
अग्क्हिल्लिं जुहुयात् स्वर्गकाम भूति विधिरप्राप्तं प्रयोजनवद्धोमं
विधत्ते अग्विहोत्रहोमन स्वर्गं भावयेदिति । यत तु कर्म

मोईमांसान्यायप्रकाशः । ३


प्रकारान्तरेण प्राप्ततत्र तदुद्देशेन गुणमात्रविधानम् । यथा
दघ्ना जुहुयादित्यत्र होमस्याग्निहोत्रं जुहुयादित्यनेन प्राप्त-
त्वाद्धोमोद्देशेन दधिमात्रविधानम् । दघ्ना होमं भावयेदिति वै
यत सूभयमप्राप्तं तत्र विशिष्टं विधत्ते तदुक्तम् । न चेदन्येन
शिष्टा इति शिष्टा उपदिष्टा इत्यर्थः । यथा सोमेन यजेतेत्यत्व


जमयागयोरप्राप्तत्वात् सोमविशिष्टयागविधानं सोमवता
यागेनेष्टं भावयेदिति। नचोभयविधाश्लोक्यभेदः विशिष्टस्यैक-
लात् विशिष्टविधौ च मत्वर्थलक्षणा । यथा सोमपदेन मत्वर्थो
लक्ष्यते सोमवसेवि न हि मत्वर्थलक्षणां विना खोमस्यान्वयः
सम्भवति यदि तावत् सोमयागयोरैक्यरूपेण भावनायांकरण-
त्वेनैवान्वयः । सोमेन यागेनेष्टं भावयेदिति । तत उभयविधाने
वाक्यभदः
' सोमस्य यागवत्फलभावनाकरणत्वेनाप्रत्यक्षविरो-
धद्म १ न हि सोमो यागो भवितुमर्हति धान्यप्रसङ्गापातच्च
यागार्थत्वानुपपत्तिश्च यागे द्रय्यानुपपत्तिश्च । ग्रत्ययवाच्यभाव-
नाथाः समानपदोपात्तेन यागेन करणाकाङ्कानिवृत्तत्वेन भिन्न-
द्यदोपात्तस्य सोमस्य करणत्वेनान्वयानुपपत्तिश्च स्यात् ।
यदि च वैयधिकरण्ये नान्वयः तत्रन तावश्चागेन सोममित्य-
ज्वयः।समानपदोपात्तत्वात्प्रत्ययवाच्छफलक्षावनायाकरणत्वेना-
ईत्वतस्यवागस्यसोमकर्मकभावनान्वयानुपपत्तेः यागस्य सोमार्थं-
त्वापत्तेश्च । न चेष्टापत्तिरदृष्टद्वयापत्तेः न हियागस्यसोमार्थत्व'
दृष्टद्वारेण सम्भवति व्रीहिषु अवघातेजेव यागेन सोमे कस्यचिद्
दृष्टस्याजननात् । अतस्तेन तावत् सोमे किञ्चिददृष्टं जननीर्द्धं
प्रोक्षणेनेव व्रीहिषु । तथा यागस्य सोमार्थत्वे फलभावनायां
सोमस्य करणत्वेनान्वयो वक्तव्यः भावनाकरणत्वञ्च भावना-
भाव्यनिवर्त्तकत्वेनेत्युअम् । न च सोमः अदृष्टमन्तरेण फलं
जनयितु समर्थः ग्रहैर्म्नहोतौति वाक्यविहितहोमेनतस्यभस्मी
०५०


भावात् । अतो दृष्टद्वयायातान्न यागस्य सोमार्थत्वमिति न
यागेन सोमं भावयेदित्यन्वयः सम्भवति करणत्वेनोपस्थितल्य
सोमस्य साध्यत्वेनान्वयाजुपपत्तेश्च ।
अथ सोमेन यागं भावयेदित्यञ्चयः । तत्र यद्यपि सोमस्य
करणत्वेन यागार्थत्वाद् यागनिवृत्तिर्द्वष्टमेव प्रयोजललभ्यते इति
नादृष्टद्वयापत्तिः । नापि करणत्वेनोपस्थितल्य सोमस्यसाध्य-
त्वान्वयालुपपत्तिः । करन्यत्वेत्नैवान्वयात् । तथाप्यङ्गाप्तत्वात् भाव-
नाकरणत्वेनान्वितस्ययागस्य साध्यत्वेनान्वयालुपत्तिस्तदवस्थैव ।
ननु यजेतेत्यत्रयागस्य न करणत्वेन नापि साध्यत्वेनोपस्थितिः ।
तद्वाचकतृतीयाद्यभावात् । किन्तु भावनायां यागसम्बन्धमात्रं
प्रतीयते यागस्य च भावनासम्बन्धः करणत्वेन साध्यत्वेन च
सम्भवति तत्र करणत्वांशमादाय फलसम्बन्धः । साध्यत्वांश-
मादाय गुणसम्बन्धश्च स्यादिति चेन्मैवम् । यद्यपि भावनया
यागस्य सम्बन्धमात्रं प्रतीयते तथापि करणत्वेनोपस्थितिद-
शायां न साध्यत्वेनोपस्थितिः सम्भवति विरोधात् । तदवश्यं
यागेन स्वर्ग भावयेदिति करणत्वेनान्वये सति पश्चात् सोमेन
यागं भावयेदिति साध्यत्वेनान्वयो वक्तव्यः ततश्च वाक्यभेदः ।
न च प्रत्ययाभिहितभावजास्वरूपे यागस्वरूपमात्रमव्वेतीति
वक्तु युक्त कारकाणामेव क्रियान्वयात् । तत्सिद्धं सोमस्य
न यगि सामानाधिकरण्येन वान्वयः सम्भवतीति ।
ननु यजेतेत्यत्र प्रत्ययाभिहितभावनायाः करणाकाङ्क्षायां
यथा यागः करणत्वेनब्विति । तथा इतिकर्त्तव्यताकाङ्क्षायां
सोमस्य इतिकर्त्तव्यतात्वेन भावनायामेवाल्वयोऽस्तु किं मत्वर्थ-
लक्षणयेति चेन्मैवम् । सोमेनेति तृतीयया करणत्ववाचिन्या
सोमस्येतिकर्त्तव्यतात्वानभिधानात् । तत्र यदि इतिकर्त्तव्यतात्वं
लक्षणयोच्यते ततो वर सोमपदे एव प्रकृतिभूते मत्वर्थलक्षणा

मीमासान्यायप्रकाशः । ५

शुद्धे त्वयाय्यज्ञअनेति न्यायात् । अथ वेदो वा प्रायदर्शना-
दित्यधिकरणेनोज्ञासञ्जातविरोधित्वन्यायेनान्त्य प्रत्यय एव

लक्षणेति चेत् तथापि सोमस्येतिकर्त्तव्यतात्वेनान्वयालुपपत्तिः ।
सिद्धस्य वस्तुन इतिकर्त्तव्यतात्वाभावात् क्रियाया एवेति
कर्त्तव्यतात्वात् द्रव्यस्य केवलमङ्गत्वात् अतएवेतिकर्त्तव्यता-
त्वाभावात् द्रव्यस्य प्रकरणादग्रहणम् । यथाहुः 'नावान्तर-
क्रियायोगादृते वाक्योपकल्पितात् । गुणद्रव्ये कक्षं भावैर्ग्ट-
ह्लन्ति प्रकृताः क्रिया इति ॥' तदेतदग्रे वक्षामः ।


किं च सोमेन यजेतिति हि यागस्योत्पत्तिवाक्य नाधिकार-

वाक्य ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेतेत्यस्याधिकाड्वाक्यत्वात्
उत्पत्तिवाक्ये च लेतिकर्त्तव्यताकाङ्क्षा इष्टविशेषाकाङ्क्षा कलुषि-

त त्वेन ति कर्त्तव्यत ाका ायंा वस्पष्टानुत्या नात् । त त्सिद्धं समस्य
जे तकर्त्तव्यतात्वे न भावनायामन्वये ० । तस्माद् वि शिष्टवधौ अन्व-


यानुपपत्त्या अवश्यं मत्वर्थलक्षणा वाच्येति । ननु एवमपि सोमेन
यजेतेत्यद्भन विशिष्टविधानगौरवात्मत्वर्थलक्षणापाताच्च । किन्तु
दध्ना जुहोतीतिवद्गुणमात्रविधानमस्तु विधिशक्ते गुणोपसंक्र-
यथाहुः । 'सर्वत्राख्यातसम्बद्वे श्रयमाणे पदान्तरे । विधि
मात् ०

गहम् पसंक्रान्तेः स्याद्धातोरनुवादतेति
तदुहे शेन सोमविधानमिति वाच्यम् ।
यजेतेत्यनेन यागस्य प्राप्तत्वात् । ज च


ओ, न च यागस्याप्राप्तत्वान्न


ज्योतिष्टोमेन स्वयकामो

-र्मै-
अल्यहाधकारावधत्वन न

उत्पत्तिविधत्वमिति वाच्यम् । उद्भिदा यजत पशुकाम हृत
वदेकस्यैवभयवधित्वोपपत्तेः । एवं सोमेन यजेतेत्यत्र ज मत्वर्थ-

।५ हे ८, क्षष्ठ७द्वस् 7 ', -रक्षा -
क्व? -५ च्छ १ २. क्ष। ८- -म् -५? । १, -५ ५
-- -५ -२२ ऽ बलं पुष्कल- ॥ ८५ वै
, त. -५ ४५ । ऽ ६ २- -- -ऽङ्ग ' २-

कृष्ण मीमांसान्यायप्रकाशः ।


नामपदस्यान्वयातु । नापि सोमेन यजेतेत्यत्र मत्वर्थलक्षणाया
यागोहे शेन सोमविधानात् सोमेन याग भावयेदिति ।
ननु अनुवादेऽप्यस्ति मत्वर्थलक्षणा । अतएवोक्तं विधाने वानुवादे
वा यागः करणमिष्यते । तत्समीपे खतीयान्तस्तद्वाचित्वं न मुञ्च-
तीति ।'' अतश्च विशिष्टविधौ इव गुणविधावपि अस्त्येव मत्वर्थल-
क्षणेति चेन्मैवम् । गुणान्वयानुपपक्ष्या हि मत्वर्थलक्षणा अङ्गीक्रि-
यते । यदा च भावनायां धात्वर्घस्य करणत्वेन अन्वयस्तदान्वया-
नुपपक्ष्या सा अङ्गीकर्त्तव्या। गुणविधौ च न धात्वर्थस्य करणत्वेना-
क्लवयो मानाभावात् । न हि दघ्ना जुहोतीत्यत्र होमस्य करणत्वं
श्रयते तद्वाचकतृतीयाद्यभावात् । कल्पति इति चेन्न गुणस्य तत्र
विधित्सितत्वेन साध्याकाङ्क्षायां साध्यत्वकल्पज्जायाएवोचितत्वात्


दध्ना होम भावयेदिति । न
धात्वर्थस्य करणत्वेनैव अन्वयो
पक्षामुत्थानापत्तेः । षष्ठाद्ये हि
वाच्यायां वक्ष्यमाणार्थीभावनायां


चायमस्ति नियमो भावनायां
न प्रकारान्तरेणेति षष्ठाद्यपूर्व-
यजेत स्वर्गकाम इत्यादौ प्रत्यय-

समानपदश्रुत्यायागस्य भाव्यत्व-

माशस्तं अपुरुषाथत्वन पारम् । वाद च धात्वथस्य क४१त्व।
भावनायामद्भवयस्तदा भाव्यत्वशङ्कैव नोदेतीति व्यर्थं षष्ठाद्य-
-००५
माधकरणमापद्यत ।
किञ्च वाजपेयाधिकरणे तन्त्रसम्बन्धमाशह्य परिहृतः
धात्वर्थस्य करणत्वेनैव अन्वये तन्त्रसम्बन्धशङ्कैव न स्यात्
तत्र तन्त्रसम्बन्धशङ्कापरिहारौ च व्याख्यातौ । किञ्च न
धात्वर्थस्य करणत्वेनैव अन्वयः । गुणकामाधिकरणे आश्रयत्वेन
धात्वर्थासवयस्योक्तत्वात् । तथाहिदध्रेन्द्रियकामस्य जुहुयादित्यत्र
न तावद्धोमो विधीयते तस्य वचनान्तरेण विहितत्वात् नापि
होमस्य फलसम्बन्धः गुणपदानर्थक्यापत्तेः । नापि गुणसम्बन्धं
विधत्ते फलपदानर्थक्यापातात् नाप्युभयसम्बन्धं विधत्ते प्राप्ते
मीमांसान्यायप्रकाशः । ७

कर्म्मणि अनेकविधाने वाक्यभेदापत्तेः । यथाहुः ऽप्राप्तं कर्म्मणि
नानेको विधातु शक्यते गुणः । अप्राप्ते तुविधीयन्ते बहवोऽप्येक-
यत्नत इति ॥ अत्र च कर्स्पपदवद् गुणेत्युपलक्षणम् । एकोद्देशेन
अनेकविधाने वाक्यभेदात्। अतएव ग्रहैकत्वाधिकरणे ग्रहं
सस्यार्ष्टीत्यत्र ग्रहोद्देशेन एकत्वसम्मार्गविधौ वाक्यभेदात् ग्रहै-
कत्वमविवक्षितमित्युक्तम् ।ऽ रेवत्यधिकरणे च एतस्यैव रेवतीषु
वारवन्तीयमग्निष्टोमसाम कृत्वा पशुकधूमो कृतेन यजेतेत्यत्र
वारवन्तौयस्य रेवतीसम्बन्धे अग्निष्टोमसामसम्बन्धे फलसम्बन्धे
च विधीयमाने वाक्यभेदाद्भावनोपसर्जन भावनान्तर विधीयते


इत्यक्तम् ।
तस्मात् प्राप्ते होमे नोभयविधानं सम्भवति नापि
होमान्तरं विधीयते गौरवात् प्रकृतहानाप्रकृतकल्पनाप्रसङ्गाच्च ।
मत्वर्थलक्षणाप्रसङ्गाच्च नापि दध्येव केवलं करणत्वेन विधीयते


इति युक्तं केवलस्य व्यापारानाविष्टस्य करणत्वानुपपत्तेः । कर्तृ-
व्यापारव्याप्यत्वनियमात् करणत्वस्य । किं तर्हि विधीयते इति
चेत् दध्रे ति तृतीययोपात्तं दधिकरणत्व फलभावनायां करण-
त्वेन विधीयते प्रत्ययार्थत्वेन दध्नोऽपि तस्य प्राधान्यात् । एवञ्च
दधिकरणत्वेन इन्द्रियं भावयेदितिल्ल्वाक्यार्थः । करणत्वञ्च किं-
प्रतियोगिकमित्यपेक्षायां सन्निधिप्राप्तो होम आश्रयत्वेन सम्ब-
ध्यते ततश्च सिद्धो धात्वर्थस्याश्रयत्वेनान्वयः ।

प्रकृतमनुसरामः । तात्सद्ध धात्वर्थस्य न करणेलैवान्वय इति
किं तर्हक्वचित् करणत्वेन क्वचित् साध्यत्वेन क्वचिदाश्रयत्वेनेत
गुणवध च साध्यत्वेनैवान्वयः सम्भवतेति न मत्वर्थलक्षणया
प्रयोजनम् । कञ्चगुणवधौ मत्वर्थलक्षणायां गुणस्य धात्वर्थाङ्गत्वे
किं मानमत वक्तव्यम् । न तावन्तु तिः मत्वर्थलक्षणायां हृता-
याश्रुतमत्वर्थस्यैवाङ्गत्वे मानं स्यात् न गुणस्याङ्गत्वे । समभिव्या-

८ औमासान्यायप्रकाशः ।

हारात्मकं वाक्यमिति चेत्? तत् किं स्वतन्त्रमेव मानमुत लिङ्गे-
श्रुतौ कल्पयित्वा १ । नाद्यः । बलाबलाधिकरणविरोधात् । तत्र
हि वाक्य लिङ्गश्रुती कल्पयित्वा अङ्गत्वे मानमित्युक्तम् । द्वितीये
प्रत्यक्षां श्रुतिभुत्सृज्य श्रुत्यन्तरकल्पने तस्या एव वा आवृत्ति-
कल्पने व्यर्थः प्रयासः समाश्रितः स्यात् विशिष्टविधौ चागत्या


तदाश्रयणम् ।
किञ्च भवतु श्लत्यन्तरकत्यन तथापि तत्सहकृतः
ग्रत्यक्षएववा विधिर्धात्वर्थाङ्गत्वेन गुणं विधत्ते १ उत कल्पितं
विध्यन्तर१ कल्पितमिति चेन्नश्रुतविधेर्व्यर्थतापत्तेः । नहि तेन
तदा गुणो विधीयते कल्पितविध्यन्तराङ्गीकारात् नापि धात्वर्थः
तस्य वचनान्तरेण विहितत्वात् । अथ श्रूयमाण एव विधिः
कल्पितश्रुतिसहकृतो धात्वर्थाङ्गत्वेन गुणं विधत्ते इति चेत्
तर्हि तत्र कथं धात्वर्थस्यान्वयः करणत्वेनेति चेन्न अन्वयानुष-
पत्तेः । न हि सम्भवति दध्रा होमेनेति चाज्वयः साध्यत्वेनैवा-

शेवय दध्ना म भावयेदिति चेन्न । तथा सत अवादऽष
धात्वर्थः करणत्वेनैवाज्वेतत्येतपेक्षितं स्या । ववक्षतवा-
क्यार्थश्च वनैव मत्वर्थलक्षणया अङ्गकृतः स्यात् तस्मान्न णवध
मत्वर्थलक्षणा । यत्तु विधाने वा अनुवादे वेति वार्त्तकंतत् प्रतो-
तिमवलम्बा न वगतम् । तथाह यावद्धि अग्निहोत्रं या-
।तवाक्यं नालीच्यते केवलं च दध्रा हृतत वाक्यमालच्यते
तडाषष्ठाद्यन्यन मस्याभाव्यतां जानतां प्रतपदाधकरण
भावार्थाधकरणवासनावासतानां भवत्येतादृश मतः यद्दध-
मता होमेनेष्टं भाववेदिति । प्रतपदाधकरणे ह सोमेन यजे-
तेत्या' कं णधात्वर्थयः फलभावनाकरणत्वेनान्वयः १ उत
एकस्यैव १ इत सन्दिह्य प्रधानसम्बन्धलाक्षात् विनगमनावर-
हाच्च सर्वेषां फलभावनाकरणत्वेनाल्वयमाश लाघवादेकस्यैव
म्प०७?


भावनाकरणत्वमित्युक्तम् । भावनाकरणत्वहिभावनाभाव्योअर्व-
र्त्तकतया भाव्यं च स्वर्गादिना दृष्टमन्तरेणेति अनेकेषां करणत्वे
अनेकादृष्टकल्पनाप्रसङ्गात् । तस्मादेकस्यैव करणत्वं यदाध्येकस्य
तदापि कि द्रव्यगुणयोः फलभावनाकरणत्वसुत धात्वर्थस्येति
भावार्थाधिकरणे सन्दिह्य द्रव्यगुणयोरेवभावनाकरणत्वम्। भूत
भव्यायोपदिश्यते सूति न्यायादित्याशह्य धात्वर्थस्यैव भावना-
करणत्व पदश्रुतेर्वलीयस्त्वादित्युक्तम् ।० अतश्च सिद्धमेतद्वाक्या-
न्तरानालोचअदशायां गुणविधावपि धात्वर्थस्य करणत्वा
शङ्कायां गुणपदे मत्वर्थलक्षणेति ।
यदा त्वग्निहोत्रं जुहोतीति होमविधायक' वाक्यान्तर-
मालोच्यते तदा होमस्य वाक्यान्तरइणैव विहितत्वात्तदुद्दे शेन
गुणमात्र विधीयत इत्यालोचनान्न मत्वर्थलक्षणेति । अत-
एवोक्त पार्थसारथिमिश्रैराधाराग्निहोत्राध्किरणे फलतो गुण-
विधिरयं न प्रतीतित इति । यद्वा एतद्वार्त्तिकमधिकारविध्य-
भिप्रायम् । उद्भिदा यजेतेत्यादीनामधिकारात् तत्र हि यागो
विधीयतामुत्पत्तिवाक्यसिद्धो वा अनूद्यतामुभयथापि करणत्वे-
जा४वयात् तृतीयान्तस्य तद्वाचित्वं अन्यथा अन्धयानुपपत्ते-
रिति। तस्माद्गुणविधौ विनापि मत्वर्थलक्षणया अन्वयोप-
पत्तेर्न मत्वर्थलक्षणेति । अतश्च सोमेन यजेतेत्यत्र न विशिष्ट-
विधानं किन्तु गुणमात्रविधानं यागस्तु ज्योतिष्टोमेन स्वर्ग-
कामो यजेतेत्येतस्मिन् वाक्ये विधीयत इत्येव युक्तम् अन्यथा
मत्वर्थलक्षणापत्तेद्धिति । अत्रोच्यते यद्यपि यागोर्ह शेन
सोमविधौ न मत्वर्थलक्षणा तथापि यागस्याप्राप्तत्वात्
सोमेन यजेतेत्यत्र न यागोहे शेन सोमविधानं सम्भवति । न च
ज्योतिष्टोमेन इत्यादिना प्राप्तत्वात् तदुद्दे शेन गुणमात्रं विधी-
यत इति वाच्यम् । तस्याधिकारविधित्वेनोत्पात्तविधित्वानुप-

१० मीमांसान्यायप्रकाशः ।


पत्तेः । कर्स्पस्वरूपमात्रबोधको विधिरुत्पत्तिविधिः । तेन च
विहितस्य कर्म्मणः फलविशेषसम्बन्धमात्रमधिकारविधिना
क्रियते फलविशेषसम्बन्धबोधकस्याधिकारविधित्वात् । यथा
आग्लेयोऽष्टाकपालो भवतीत्येतद्विहितस्य कर्म्मरगः फलविशेष-
सम्बन्धमात्रं दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेतेति वाक्यं विधत्ते
तस्याधिकारविधित्वं नोत्पत्तिविधित्वम् स्यादेतद् दर्शपूर्णमा-
क्षाभ्यामित्येतस्य नोत्पचिविधित्वं सम्भवति । आज्जेयोऽष्टाकपाल
ष्ट्रत्यादिवाक्यानर्थक्यापत्तेः । न हि तेन तदा कर्म्म विधीयते
तस्य दर्शपूर्णमासाभ्यामित्यनेन विहितत्वात् । नापि गुण-
विधान सम्भवति प्राप्ते कर्म्मणि अनेकगुणविधाने वाक्यभेदा-
पत्तेः । अत आग्नेयोऽष्टाकपाल इत्यस्योत्पत्तिविधित्वं दर्शपूर्ण-
मासाभ्यामित्यस्य चाधिकारविधित्वं युक्तम् ।
ज्योतिष्टोमेनेत्यस्याधिकारविधेरुद्भिदा यजइतपशुकाम
इत्यादिवदुत्पत्तिविधित्वे स्वीक्रियमाणे न कस्यचिदानर्थक्यम् ।
सोमेन यजेतेत्यस्य गुणविधित्वात् यागोद्दे शेन सोममात्र-
विधानाच्च न वाक्यभेद इति चेन्मैवम् । यद्यपि सोमेन
यजेतेत्यत्र लाघवान्न वाक्यभेदः तथापि ज्योतिष्टोमेन इत्य-
स्मिन् वाक्ये कर्म्मस्वरूपे तस्य च फलसम्बन्धे विधीयमाने
गौरवलक्षणो वाक्यभेदोऽख्येव । सोमेन यजेतेत्येतद्वाक्य-
विहितकर्म्मणः फलसम्बन्धमात्रविहाने तदभावात् उद्भिदा
-९८५
यजतत्यत्र तु वचनान्तद्धाभावन अगत्या तदाश्रयणम् । न च
सोमेन यजेतेत्यत्रापि कर्म्मस्वरूपे गुणे च छिन्नैयमान वाक्यभेदः
स्यादिति वाच्यम् । श्रूयमाणेन विधिना गुणस्याविधेयत्वात् ।
विशेषणविधेरार्थिकत्वात् सर्वत्र हि विशिष्टविधौ विशेषणवि-
धिरार्थिकः । ज्योतिष्टोमेनेत्यस्य तूत्पत्तिविधित्वेकर्म्मस्वरूपं फल-
सम्बन्धश्चेति श्रयमाणेनैव विधिना विधातव्यमिति दृढो गौरव-

मीमाणान्यायप्रकाशः । ११


लक्षणो वाक्यभेदः । यथाहुः । ँश्रौतव्यापारजानात्वे शब्दानाम-
तिगौरवम्। एकोत्त्ववसितानान्तु नार्थाक्षेपो विरुध्यत'' इति । न
च सोमेन यजेतेत्यस्योत्पत्तिविधित्वे यद्यपि न वाक्यभेदः तथापि
मत्वर्थलक्षणा स्यादेवेति वाच्यम् । तस्याः स्वीक्रियमाणत्वात्
लक्षणा अतो वाक्यभेदस्य जघन्यत्वात् लक्षणा हि पददोषो
वाक्यभेदस्तु वाक्यदोषः पदवाक्यदोषयोर्मध्ये पद एव दोषकल्प-
नायाउचितत्वात्। गुणे त्वन्याय्यकल्पनर्तिन्यायात, अतएवजात-
पुत्रः कृष्णकेशोऽग्नीनादधीत इत्वत्राधानानुवादेन जातपुत्रत्व-
कृष्णकेशत्वविधानेवाक्यभेदात्पदद्वयाभ्यामवस्थाविशेषोलक्ष्यत
इत्युक्तम् ।तस्माद्वाक्यभेदप्रसक्तौलक्षणैवस्वीकार्य्या। तस्मात्सोमेन
यजेतेत्ययमेवोत्पत्तिविधिर्न ज्योतिष्टोमेनेत्ययम् । गौरवलक्षण-
वाक्यभेदापत्तेः । किञ्च सोमेन यजेतेत्यत्र यागविधाने श्रुत्यर्थ-
विधानं स्यात् गुणविधाने तु वाक्यार्थविधानम् । तच्च श्रुत्यर्थ-
विधाने सस्यवेऽयुक्तम् । यथाहुः ''वाक्यार्थविधिरन्याय्यः श्रुत्यर्थ-
विधिसम्भव इति वाक्यार्थः पदान्तरार्थ इत्यर्थः । ज्योतिष्टोमे-
नेत्यत्रापि फलोद्देशेन यागस्यैव विधानान्न वाक्यार्थविधानम् ।
तहुत्पत्तिविधित्ववादिनापि तदङ्गीकाराच्च तस्मात् ज्योतिष्टोमे
नेत्ययमधिकारविधिख । अपि च कर्मस्वद्भूपविधिस्तत्र
स्वीकार्य्यो यत्र कर्मणो रूपमुपलभ्यते । यागस्य च द्वे रूपे द्रव्यं
देवता चेति । सोमेन यजेतेत्यत्र यद्यपि देवता नोपलभ्यते
सोमयागस्याव्यक्तत्वात् । अव्यक्तत्वञ्च स्वार्थचोदितदेवताराहि-
त्यम् न तु देवताराहित्यमात्रम् । ऐन्द्रवायवं ग्द्धह्णातीत्यादि-
वाक्यविहितग्रहणाङ्गदेवताजा सत्त्वात् ग्रहणार्थाभिरपि देव-
ताभिः प्रसङ्गत्रो यागापकारस्य क्रियमाणत्वात् । तथापि द्रव्य-
सुपलभ्यत एवतेनापियागस्वरूपं ज्ञातुं शक्यमेव । ज्योतिष्टोमेल
स्वर्गकामो यजेतेत्यत्र च ल हव्यं देवता वा श्रूयते अतस्तस्यो-
१२ मीमांसान्यायप्रकाशः ।


त्पत्तिविधित्वेन यागविशेषज्ञानं यागसामान्यस्याविधेयत्वात्
विशेषस्यैव विधेयत्वादित्यादिक्लेशेन स्यात् । अतो नायं कर्मो-


त्पत्तिविधिः ।


नलु एवमपि अग्निहोत्रं जुहोतौत्ययमपि होमोत्पत्ति-
विधिर्न स्यात् रूपाश्रवणात् । तच्छ्रवणाच्च दध्रा जुहोतीत्ययमेव
उत्पत्तिविधिः स्यात् । तथा चाघाराग्निहोत्राधिकरणविरोधः ।
तत्र हि अग्निहोत्रं जहीतीत्यस्योत्पत्तिविधित्व दभ्रा जहोती-
त्यादीनां च गुणविधित्वसुक्तमिति चेत् सत्यम् । अग्निहोत्रं
जुहोतीत्यत्र यद्यपि रूपं नोपलभ्यते अग्निहोत्रशब्दस्य तत्
प्रख्यन्यायेन नामधेयत्वात् तदेतदग्रे वक्ष्यामः । तथापि तस्यो-
त्पत्तिविधित्वं स्वीक्रियते अन्यथा आनर्थक्यापत्तेः । दध्ना त्नहोती-
त्यस्य च नानर्थक्यं गुणविधित्वोपपत्तेः । अतः अग्निहोत्रं
ज्जुहोतीत्ययं कर्मोत्पत्तिविधिरिति युक्तम् । ज्योतिष्टोमेनेत्यस्य
च नानर्थक्यमधिकारविधित्वोपपत्तेः । अतः किमर्थं सम्भवांत
रूपवति वाक्ये कर्मविधानेतद्रहिते तत् स्वीकार्य्यम् । किञ्चदघ्ना
जुहोतीत्यस्य कर्मोत्पत्तिविधित्वे पयसा जुहोत्यनेनैतत्कर्मानु-
वादेन न पयोविधातु शक्यते उत्पत्तिशिष्टदध्यवरोधात् उत्प-
त्तिशिष्टगुणावरुद्धे हि न गुणान्तरं विधीयते आकाङ्क्षाया उत्प
त्तिशिक्षेनैवनिह्णन्तत्वात् । अतस्तेनापि शिष्टं कर्मान्तरं विधेयम् ।
तथा च अनेकादृष्टकल्पना गौरवम् अग्निहोत्र जुहोतीत्यस्य
तु उत्पत्तिविधित्वे एतद्वाक्यविहितस्य कर्मणो द्रव्याकाङ्क्षायां
युगपदेव खले कपोतन्मायेन दध्ना जहोति पयसा जहोतीत्या-


दिवाक्यैर्गु णा विधीयन्ते इति लानेकादृष्टकल्पना
अतोऽज्जिहोत्र जुहोतीत्ययसुत्पत्तिविधिः । पयसा
त्यादयस्तु गुणविधय इति युक्तम् । सोमेन यजेत्यत्र तु
वाक्ये कर्मोत्पत्तिविधाने ञ्जीक्रियमति न किञ्चिद्दषणं


गौरवम्
जहति)-
रूपवति


पक्षद्वये-
७ ??


ऽपि एकस्यादृष्टस्य तुल्यत्वात् तस्माद् युक्तम् सोमेन यजेतेत्ययमे-
वोत्पत्तिविधिरिति अलमनया विधिनिरूपणागतप्रपञ्चीयरूपण्य-
चिन्तया ।
प्रकृतमनुसरामः । तत्सिद्धं विधिः प्रयोजमवन्तमप्राप्तार्थं
विधत्ते इति । स च विधिश्चतुर्विध उत्पत्तिविधिर्विनियोग-
विधिरधिकादविविः प्रयोगविधिश्चेति । तत्र कर्मस्वरूपमात्रबो-
धको विधिरुल्बत्तिविधिः । यथा अग्निहोत्रं जुहोतीति उत्पत्ति-
विधौ च कर्मणः करणत्वेछैवान्वयः । होमेनेष्टं भावयेदिति । न
तु होमं कुर्य्यादिति साध्यत्वेन । तथा सूति साध्यस्य साध्यान्त-
रान्वयायोगेनाधिकारवाक्यगतफलसम्बन्धो न स्यात् करणत्वेन
त्वन्वये होमेनेष्टं भावयेत् । कि तदिष्टमित्याकाङ्क्षायां फल-
विशेषसम्बन्धो घटते न चोत्पत्तिविधाविष्टवाचकपदाभावेन
कर्मणा इष्टं भावयेदिति कथं वाक्यार्थ इति वाच्यम् । विधि-
श्रुतेरेव तुष्टबोधकत्वात् सा हि पुरुषार्थे पुरुषं धवर्त्तयन्ती
कर्मणः फलसम्बन्धमात्र बोधयति तस्माद् युअसुत्पत्तिविधौ
कर्म करणत्वेनान्वेतीति । अतएवोद्भिदा यजेतेत्यादौ तृतीयान्तः
उद्भिच्छब्द उपपद्यते उद्भिदा यागेनेष्टं भावयेदित्यन्वयोपपत्तेः ।
येषामपि इष्टसाधनत्वं लिङर्थस्तेश्रामपि तृतीयान्तानां कर्म-
ञामधेयानामन्वयोऽनुपपन्न एव न हि सम्भवति । याग इष्ट-
खाधनसुद्भिदेति तृतीयोपात्तस्य कारकस्य लिङ्गसंख्याच्छा-
योग्यस्य क्रिययैवान्वयात् ।
अनु तथाप्यग्निहोत्र स्त्रुहोतीत्यादिषु कर्मोत्पत्तिविधिषु
द्वितीयान्तानां कर्मनामधेयानामन्वयोऽनुपपन्नः न हिसम्भवति
होमेन भावयेदग्निहोत्रमिति सत्यम् । श्रूयमाणा तावद् द्वितीया
अर्क्षाक्षिप्तसाध्यत्वालुवादिका होमस्य हि करणत्वेनान्वयात्
असाधितस्य करणत्वानुपपत्तेः । तस्याश्चानञ्वयोपस्थितौस्म
२
१४ मीमांसान्यायप्रकाशः ।


शक्तन जहततवत् तृतयाथ लक्षयात अग्निहत्रण होमन
भाव येदत्युक्तम् पार्थसार क्षमश्रैः । अतश्च द्वितयान्तानां कर्म
नामधेयानामज्ञवय नानुप पश्वे १ । तत्सद्धम् उत्पत्तवध कर्म
-०५
करणत्वनान्वतत ।
अङ्गप्रधानसम्बन्धबधक विधि वि नयगवध १ । यथो
दध्रा -स्पृह त ति स हि क्षते य ाप्रति पन्नाङ्गभावस्य द हम-
सम्बन्धं वधत्ते दघ्ना होमं भावयेदिति । एतस्य विधेः सहकह-


रिभूतानि षट् प्रमाणानि श्रुतिलिङ्गवाक्यप्रकरणस्थानसमा-
ख्यारूपाणि । एतत्सहृकृतेन विनियोगविधिनाङ्गत्वं परोद्देश-
ह्यवृत्तकृतिव्याप्यत्वरूपं परार्थापरपर्य्यायं ज्ञाप्यते । तत्र'
निरपेक्षो श्वः श्रुतिः । स्वा च त्रिविधा विधात्री अक्षिधात्री
ओवीनयोक्ती चेति । तत्र विधात्री लिङाद्यात्मिका । अभिधात्री
ब्रीह्मादिश्रुतिः । यस्य च शब्दस्य श्रवणादेव सम्बन्धः प्रतीयते
सा विनियोक्ली । सा च ओतमधा विभक्तिरूपा एका समानाभि-

धानरूपा एका एकपदरूपा चेत । तत्र विभक्तत्याङ्गत्वम् ।
यथा हिभिर्यजतेति तृतेयात्या 'हणा यागाङ्गत्वम् । न
चत्पत्तिशष्टरडाशावबद्धे यागे कथं णामङ्गत्वमत
वाच्यम् । दडाशप्रकृतितयपपत्तेः पशरव हृदयारूप-
हवःप्रकृतया यागाङ्गत्वम् । ल च साक्षात् पशोरेवाङ्गत्वै
कं न स्यात वाच्यम् । तस्य वशसनात् अवदयमानत्वाच्च
हृदयादनाम् । अवदयमाज्जं हि हवः यथा रडाशाद-
मध्यात् र्वार्चाञ्चावद्यतीति वाक्यात् हृदया चावदय-
मानान न पशुः हृदयस्याग्रेऽवद्यतेत वाक्यादत हृदयादा-
न्येव हवष पशु प्रकृतद्रव्यम् । व यगि साक्षात्
यशुरेवाङ्ग । तस्य स्थवतं एव पर्य्याग्निकृतं पात्नेवन्तभूक्तम
क्षत्यत्सर्गविधानात् । यत्र वशसनं तत्र पः प्रकृतनु
मीमांसान्यायप्रकाशः १ १३

मित्येव सिद्धम् एवं व्रीहयोऽपि प्रकृतिद्रव्यतया यागाङ्गम् ।
लतीयाश्रुत्येति आरुण्यस्यापि क्रयाङ्गत्वम् । तृतीयाश्रुत्या
ब चामूर्त्तस्य तस्य कथं क्रयाङ्गत्वमिति वाच्यम् । एकहायनी-
रूपद्रव्ययरिच्छेदद्वारा तदुपपत्तेः । व्रीहीन् प्रोक्षतीति प्रोक्ष-
छस्य व्रीह्यङ्गत्वं द्वितीयाश्रुत्या तच्च प्रोक्षणं न व्रीहिस्वरूपार्थं
स्वरूपे आनर्थक्यात् व्रीहिस्वरूपस्य प्रोक्षणं विना अनुपपत्त्व-
भावात् । किन्त्यपूर्वसाधनत्वप्रभुञ्ज' जदि व्रीहिषु प्रोक्षणं
क्रियतै तदा तैर्यागे अनुष्ठिते अपूर्व भवति नान्यथेति । अतः
बकरणसहञ्जतया द्वितीयया श्रुत्या तण्डुलनिर्वृत्तिप्रणाल्या
यदपूर्वसाधनत्वं तदङ्गत्वं प्रोक्षणस्योच्यत इति एवं सर्वेषु अप्य
ज्ञेषु अपूर्वयुक्तत्व' वेदितव्यम् ।
एवमिमामग्द्धभ्रान् रशनामृतस्य इत्यश्वाभिधानीमादत्त
इत्यत्रापि द्वितीयाश्रुत्या मन्त्रस्याश्वाभिधान्यङ्गत्वम् । यत्तु
वाक्यीयोऽयं विनियोग इति तन्न तथा सति वाक्याल्लिङ्गस्य

बलीयस्त्वे अ यावद्वाक्यादश्वाभिधान्यङ्गं भवति तावल्लिङ्गाद्रश-
नामात्राङ्गःत्वमेव स्यात् जनन्ते सदनं कृणोमीत्यल्येव सद-
नाङ्गत्वम् । श्रीअविनियोगपक्षे तु यावल्लिङ्गाद्रशनामात्रा-
ङ्गत्वं तावच्छु त्या ऐन्द्रश गार्हपत्यमुपतिष्ठते इत्यत्र तृतीया-
श्रुत्या ऐन्द्र्या ऋचः गार्हपत्योपस्थानाङ्गत्ववत् अश्वाभिधान्यां
विनियोमः क्रियत सूति युक्त मव्यस्याश्वाभिधान्यङ्गत्वम् ।
त्वस्मात् श्रौत एवायं विनियोगः । यदाहवनीये जुहो-
तीत्याहवनीयस्य होमाङ्गत्वं सप्तमीश्रुत्या एवमन्योऽपि विभ-
क्तिश्रुत्या विनियोगो ज्ञेयः । पशुना यजेतेत्यत्रैकत्वद्युस्त्वयोः
समानाभिधानश्रुत्या कारकाङ्गत्वं यजेतेत्याख्याताभिहितस-

ङ्खगया भावनात्व समानाभिधानश्रुतेरेकपदश्रुत्या च यागा-
इत्वम् । न चामूर्त्तायास्तस्याः कथं यागाङ्गत्वमिति वाच्यम् ।
१९ मीर्मांसान्यायप्रकाशः ।


कर्तृपरिच्छेदद्वारा एतदुपपत्तेः कर्त्ता चाक्षेपलभ्य आख्याते
न हि भावनोच्यते सा च कर्त्तारं विनानुपपन्ना तमाक्षिपति ।
ननु किमित्येवं वर्ण्यते आक्षेपलभ्यः कर्त्तेति । आख्यातवाच्छ
एव किं न स्यात् आख्यातश्रवणे भावनाया इव कर्त्तुद्धपि प्रति
पत्तेः । न च भावनयैवाक्षेपसम्भवे किमिति तद्वाचकत्वं
कल्पनीयमिति ।' साम्प्रतं तथा सति आख्यातवाच्यकर्त्रैव
भावनाक्षेपसम्भवे तद्वाचकत्वमपि नस्यात् । किञ्च भावनाया न
केवलं कर्तेव सम्बन्धः कारकान्तरेणापि सम्बन्धात् । अतः सा न
झटिति कर्त्तारमेवाक्षिपेत् विशेषाभावात् । कर्त्ता तु भावन-
यैव सम्बद्धो न कारकान्तरेण गुणानाञ्च परार्थत्वादसम्बन्धः
समत्वात् स्यादिति न्यायात् । अतः स झटिति तामेवाक्षिपेत्
४
इति स एवाख्यातवाच्यः भावना तु आञ्चेपलभ्यव किं न स्यात् ।
किञ्चैवं तृतीयादिविभक्तीनामपि करणादिवाचकत्वं न स्याज्
तेषामपि कर्त्तृवदाक्षेपलाभसम्भवात् ।
किञ्च यदि कर्त्ता न वाच्यः स्यात् कथमेकत्वं तेनान्वि-
यात् । न हि शाब्दमशाब्देनान्वेतीति युक्तम् अन्यथा ऊहा-
दिलोपप्रसङ्गः । किञ्च देवदत्तः पचतीति सामानाधिकरस्थं
न स्यात् । न हि केवलं भावनावाचकस्याख्यातस्य देवद-
त्तपदेन सामानाधिकरण्यमुपपद्यते एकार्थनिष्ठत्वाभावात् ।
कर्तृवाचकत्वे तपपद्यते एव । लः कर्त्तरीति व्याकरणस्मृति-
विरोधस्तु कर्त्तुरनभिधेयत्वे स्पष्टएव। किञ्च कर्त्तुरनभिधेयत्वे
देवदत्वेन पचतीति प्रयोगप्रसङ्गः । तृतीया हि अनभि-
हितयोः कर्तृकरणयोर्विहिता आख्यातेन च कर्त्ता नाभि-
हित इति कर्तृवाचिनी तृतीया स्यादेव । कर्त्तुरभिधानेतु अभि-
हितत्वादेव तृतौया न प्राप्नोति तस्या अनभिहिताधिकारत्वात्।
देवदत्तः पचतीति प्रथमा तु प्राप्नोत्येव प्रथमाया अभिहित

मीमांसान्यायप्रकाशः । १७

कारकविभक्तित्वात् प्रतिपदिकार्थमात्रवाचित्वाद्वा न च
तदा प्रातिपदिकेनैवार्थस्योक्तत्वात् प्रथमावैयर्थ्यम् । लिङ्गःस-
हृशाप्रतिपक्ष्यथ' तस्या आवश्यकत्वात् केवलग्रातिपदिकस्य
प्रयोगासाधुत्वाच्च । ततश्च यदि कर्त्ता न वाच्यः स्यारूहेवदत्तेज
पचतति प्रयागः स्यात् तस्मादाख्यातवाच्यः कर्त्तेति सिद्धमिति
पूर्वपक्षसङ्क्षेपः ।

अत्राहुः । स एव ह शब्दस्याथ यः प्रकारान्तरेण न
स्व' अनन्यलभ्यः शब्दार्थ इत न्यायात् । अतएव न भृङ्गा-
पदस्य तेवःमर्थः लक्षणयैव प्रतिपत्तसम्भवात् । अतएव च
न वाक्यार्थे शक्तः । एवञ्चाख्यातवाभावना कर्त्तारं विना
अनुपपन्ना तमाक्षपतति । आक्षेपादेव कर्त्तुः प्रतपोत्तेसम्भवे
कमिति तद्वाचकत्वमाख्यातस्य कल्पनयम् । न च वनय-
मनावरहः कृतमाध ह कर्त्ता । एवञ्च कृतेरेव भावनापरप-
य्याया आकृत्यधकरणन्यानाख्यातवाच्यत्वसम्भवेन तद्वतः
कर्त्तुर्वाच्यत्वं कल्पनयं गरवप्रसङ्गात् । न च भावना कारका-
न्तणापि सम्बद्धा तदुष्कत्वा न झटिति कर्त्तारमाक्षिपतति
वाच्यम् । सा ह यथा नियमेन कर्त्रा सम्बद्धा अ तथा कर-
णादिकारकान्तरेण तष्ठतत्यादि तया तदनाक्षेपात् । अतः
प्रथमं सा करमेवाक्षपात न कारकान्तरम् । अतत्रव
चाख्याताभहिता सङ्घा न कारकान्तरेण सम्बध्यते खस्थ
क्षुथममनुपस्थितेः । अतएव तृतयादवभक्तना करणादिवाचि-
त्वम् । भावनायास्तैः सह नयतसम्बन्धाभावेन तया तेषा
नियनानाक्षेपात् आख्यातश्रवणा प्रागप त्बेतयादिविभ-
क्तश्रवणे करणादिप्रतीतेर्जायमानत्वाच्च । न च शाब्दे सङ्ख्या'
कथमशाब्देन कर्ञ्जान्वेतीत वाच्यम् । कर्त्तुर्लक्षरकदूःकारात
यथा च लक्षितं तेउं शाब्देन धषेणान्वेति एवं लक्षितः कर्त्ता
१८ मीमांसान्यायप्रकाशः ।

एकत्वेनान्वेष्यति । अतएव वदत्तः पचति सोमानाधकर-
ण्यमुपपद्यते कर्त्तर्लक्षणाङ्गेकारात् ।


न च मुख्ये
मिति वाच्यम् ।
अन्यथा सिंही


स्यात् । किञ्च


सम्भवति किमिति लाक्षणिकत्वं स्वीकार्य्य-
अनन्यलभ्यशब्दार्थत्वस्य व्यवस्थापितत्वात्
देवदत्त इति सामानाधिकरण्यं मुख्य
आख्यातवाच्यः कर्त्तेतिवादिनोऽपि मते


देवदत्तः पचतीति सामानाधिकरक्ष्य' न मुख्यम् । तन्यते
आख्यातेन तृत१यावन्निष्कृष्टशक्तिमात्ररूपकर्तृकारकान्निधा-
नात् शक्तिमद्रव्यस्याकृत्यधिकरणन्याबेनानीअधानात् देव-
दत्तशण्डेन च द्रव्यमास्त्राभिधानात् अतश्च भिन्नार्थनिष्ठत्वात्
लन्मतेऽपि न मुख्य स्यामानाधिकरण्य किन्तु लाक्षणिकमे-
श्चेति न कश्चिद्विशेषः । न च लः कर्त्तरीति व्याकरणस्मृतिः
बलादाख्यातवाच्यः कर्त्तेति वाच्यम् । न हि। वाच्यवाचक
भावो व्याकरणस्मृत्यधीनः तस्य न्यायस्यहितान्वयव्यतिरेकग०
भ्यत्वात् भवतु वा स्मृतिगम्यत्वात् भवतु वा ण्डृतिगम्यस्तथापि
नेयं स्मृतिः कर्त्तुराख्यातवाच्यत्वे प्रमाणं किन्तु कर्तुरकले एक-
बचनात्मको खकारः द्वित्वे द्विवचनात्मकः बहुत्वे बहुवचनात्मक
इत्यस्मिन्नर्थे प्रमाणम् । हे[कयोर्द्विवचजैक्रवचने बहुषु बहुवचनम्
मित्यनेनास्याः स्मृतेरेकवाक्यत्वात् । यत्तक्तं कर्त्तुरनभिधाने देव-
ढत्तेब पचतीति तृतीयाप्रसङ्गः इतितन्न । तृतीया हि कर्तृप्रति-
षक्यर्थ' तद्गतसंख्यापत्तिपक्ष्यर्थं वा तत्र कर्त्ता तु भावनाक्षेपादेव
लभ्यत इति न तत्र तृतीयापेक्षा तत्सञ्चुत्रा तु आख्यातेनैव प्रती-
यत इति न तत्राप्यपेक्षा । यथाहुः । 'सङ्ख्यायां कारके का
धीर्विभक्त्या हि प्रवर्त्तते । उभयं चात्र तत्सिद्ध भावना तिङ्-
विभक्तितः ॥' इति
' त ।
यत्र' तु नाख्यातेन तद्गता सङ्खगेच्यते तत्र भवत्येवतृतीया अथा
देवदत्तेन ओदनः पच्यत इति । तस्मान्न कर्त्तरनभिधाने यकि-
ञ्चिद्दूषणमित्यलमतिविस्तुरेण ।
मींमांसान्यायप्रकाशः । १९

प्रकृतमनुसरामः । तत्सिद्धस्त्रिविधः श्रुतिविनियोगः ।
सेयं श्रुतिर्लिङ्गादिभ्यः प्रबलं प्रमाणम् । लिङ्गादिषु हि
न प्रत्यक्षो विनियोजकः शब्दोऽस्ति किन्तु कल्प्यः ।
यावच्च तैर्विनियोजकः कल्प्यते तावयत्यक्षया श्रुत्या विनियो-
गस्य कृतत्वेन तेषां कल्पकत्वशक्तिर्विहन्यत इति श्रुतेः प्राबल्य-
मत एव ऐन्द्र्या गार्हपत्यमुपतिष्ठत इत्यत्र यावल्लिङ्गात् ऐन्द्र्या
इन्द्रोपस्मानाङ्गत्वं कल्प्यते तावत् प्रत्यक्षया श्रुत्या गार्हपत्यो-
पस्थामार्थत्वं क्रियत इति ऐन्द्रीगार्हपत्योपस्थानाङ्गम् ।
सामर्थ्य लिङ्गम् । यदाहुः सामर्थ्यं सर्वभावानां लिङ्ग-
मित्यभिधीयत इति । तेनाङ्गत्वं यथा वर्हिर्देवसदनादामीत्यस्य
लवनाङ्गत्वं स हि लवनं प्रकाशयितुं समर्थः । तच्च लिङ्गं
द्विविधम् । सामान्यसम्बध्यबोधकप्रमाणान्तरापेक्षं तदन-
पेक्षञ्च । तत्र यदन्तरेण यन्न सम्भवत्येव'तस्य तदङ्गत्वम् । तद-
नपेक्षं केवललिङ्गादेव यथा पदार्थज्ञानस्य कर्मानुष्ठानाङ्गत्वम् ।
न हि अर्थज्ञानमन्तरेणानुष्ठानं सम्भवति । यदन्तरेण यत् खम्भ-
वति तस्य तदर्थत्व तदपेक्षं यथोक्तस्य मन्त्रस्य लवनाङ्गत्वम् ।
लवनं हि मन्त्रं विनापि उपायान्तरेण स्मृत्वा कर्तुं शक्यमतो
न मन्त्रो लवनस्वरूपार्श्वः सम्भवति किन्त्रपूर्वसाधनीभूतलवन
प्रकाशनार्थः । तत्त्वञ्च न सामर्थ्य मात्रादवगम्यते लवनप्रका-
शनमात्रे सामर्थ्यात् अतोऽवश्यं प्रकरणादिसामान्यसव्यन्धे-
बोधकं स्वीकार्य्यम् । दर्शपूर्णमासप्रकरणो हि मन्त्रस्य पाठा-
देवमवगम्यते अनेन मन्त्रेण दर्शपूर्णमासापूर्वसम्बन्धि किञ्चित्
प्रकाश्यते इति अन्यथा प्रकरणपाठवैयर्थ्यप्रसङ्गात् । किं तद-
पूर्वसम्बन्धि प्रकाश्यमित्यपेक्षायां सामर्थ्याद्वर्हिर्लवनमित्य-
वगम्यते । तद्धि वर्हिः संस्कारद्वारा। अपूर्वसम्बन्धीति अम्लस्य
सामर्थ्यात्तदर्थत्वे सति नानर्थक्यं प्रसज्यते । तस्माद्वर्हिर्देवसदनं
२० मीमांसान्यायप्रकाशः ।

दामत्यस्य प्रकरणाद्दर्शपूर्णमाससम्बन्धितयावगतस्य साम-
र्य्याल्लवनाङ्गत्वमिति सिद्धम् । पूषानुमन्त्रणमन्त्राणान्तु यागा-
नुमन्त्रणसमाख्यया यागसामान्यश्वम्बन्धेऽवगते सामथ्यत्
द्ब्राषयागसम्बन्धोऽवगम्यते ।

ननु तेषां यावत् समाख्यया पूषयागेन समान्यसम्बन्धोऽव-
ल्लष्यते तावत् प्रकरणाद्दर्शपूर्णमासाभ्यामेव सामान्यसम्बन्धो-
ऽवगतः समाख्यातस्तस्य बलयस्त्वात् । अतएव परोडाशिक-
मिति समाख्याते ब्राह्मणे आम्नातानामपि प्रयाजानां प्रकरणात
सान्नाय्योपाशुयागाङ्गत्वमपि इत्युक्तम् । किञ्च यागानुमन्त्रण-
समाख्ययापि न पूषयगिन सामान्यसम्बन्धोऽवगम्यते किन्तु
यागमात्रेण प्रकरणेन तु दर्शपूर्णमासाभ्यामेव विशेषेण सम्बन्धो-
ऽवगम्यते । अतः प्रकरणात् झटिति तत्सम्बन्धस्यैवावयत-
त्वात् तदर्थत्वमेव तेषां युक्तम् । पूषेति शब्दस्य पुषतति
व्युत्पत्त्या कथञ्चिदग्न्याद्यभिधायित्वात् मैवम् । पूषानुमन्त्रण-
मन्त्रे हि श्रूयमाणे एवमवगम्यते पूषाभिधानसमर्थत्वादयं
मन्त्रस्तत्प्रकाशनार्थ इति लवनमन्त्र इव लवनप्रकाशनार्थः ।
न तत्र प्रकरणाद्यपेक्षा येन तेषासुपजव्यत्वेन प्रायस्य स्यात् ।
प्रकरणात्तु दर्शपूर्णमासार्थत्वे तल्प वाक्यलिङ्गश्रुतिकल्पनेन
विनियोजकत्वात् ?लिङ्गस्योपजव्यत्वेन प्राबल्यम् । अतो
लिङ्गात् पूषप्रकाशनार्थत्वेऽवगते तन्मात्रप्रकाशनमनर्थकमित्य
पूर्वप्रकाशनार्थत्वं वक्तव्यम् । किन्तदपूर्वमित्यपेक्षायां यागानुम-
न्त्रेण समाख्यानुद्भङ्गुहेताल्लिङ्गात् पूषयागापूर्वसम्बन्धिदेवताप्र-
काशनार्थोऽयमित्यवगम्यते । अतो यद्यपि समाख्यातः प्रकरणं
बलयस्तथापि तस्य लिङ्गे नबाधितत्वात् समाख्याया दुर्बलाया
अपि लिङ्गाश्रितत्वेन प्राबल्यात् सैव सामान्यसम्बन्धेप्रमाणं हुर्ज-
लस्य प्रबलाश्रितस्य प्राबल्यात् । अतएव श्रुत्यपेत्रया दुर्बलाया
७ ऽ


अपि स्मृतेराचमनरूपप्रबलपदार्थाश्रितत्वेन प्राबल्यात् पदार्थध-
र्मगुणभूतश्चौतक्रमत्यागेन वेदिकरणान्तरे श्रुते आचमनमेव
कार्य्यमित्युक्तम् । यथाहुः । अत्यन्तबलवन्तोऽपि पौरजानपदा
जनाः । दुर्बलैरपि बाध्यन्ते पुरुषैः द्यार्थिवाश्रितैरिति'' । यत्तु
पूषेतिशब्दः कथञ्चिदग्ध्याद्यभिधायीति तन्नतस्यादन्तको हि स
इत्यादिवाक्यशेषेण वैदिकप्रसिद्ध्या च अर्थविशेषे रूढत्वात्
रूढेश्चावयवार्थालोचनसव्यपेक्षाद्योगाद्बलीयस्त्वात् । अतएव
वर्षासु रथकारोऽस्तीनादधीतेत्यत्र रथकारशब्देन सौधन्वनापर
पर्य्यायो वर्खविशेष उच्यते रूढिः प्राबल्मान्न तु रथं करोतीति
व्यत्पत्या द्विजातयः योगस्य दौर्बल्यादित्यक्त षष्ठे । तस्मा-
श्रुतं समाख्यया सामान्यसम्बन्धेऽवगमे सामर्थ्यात् पूषयागस
म्बन्धः । पूषालुमन्त्रणमन्त्राणामिति । यथाहुः ।
णयागानुमन्त्रणानीति समाख्या क्रतुयोजिका । तस्मात्
शक्त्यनुरोधेन प्राप्तिस्तहैवते क्रताविति ।' तत्सिद्धं प्रमा-
णान्तरसिद्धसामान्यसम्लन्धस्य पदार्थविनियोजकं लिङ्गमिति ।
तत्र मम्लविनियोजकं लिङ्ग मुख्ये एवार्थे न गौणे मुख्यार्थस्य
प्रथममुपस्थितत्वेन तत्रैव विनियोगबुद्धौ पर्य्यवसन्नायां पुन-
गौंणेऽर्थे विनियोगकल्पनायां गौरवप्रसङ्गात् । अतएव वर्हि-
र्देवसदनं दामीतिमन्त्रः सामर्थ्यात् कुशलवनाङ्गं तेषां


मुख्यत्वात् न उलपराजिलवनाङ्गमित्युक्तम् । तदिदं लिङ्गे
वाक्यादिभ्यो बलवत् । तेषां हि न साक्षाद्विनियोजकत्व
किन्तु श्रुतिं कल्पयित्वा न चासमथस्य श्रुतिं कल्पयित्वा
विनियोगकल्पना सम्भवतीति । सामर्थ्यस्यापि कल्प्यत्वेनोपजीव्य-

त्वात् अतस्तैर्यावत्सामर्थ्य कल्पयित्वा श्रुतिः कल्पति तावव
क्लृप्तेन सामर्थोन श्रुतिं कल्पयित्वा विनियोगः क्रियते सूति
तस्य प्राबल्यम् । अतएव स्योनन्ते सदनं कृणोमि घृतस्य धारया
२२ मीमांसान्यायप्रकाशः ।

सुशेवं कल्पयामीत्यस्य खदनाङ्गत्वं लिङ्गात् । ननु वाक्या-
त्सदनाङ्गत्व तस्य दौर्बल्यादिति समभिव्याहारो वाक्यम् ।
समभिव्याहारोनाम साध्यसाधनत्वादिवाचकद्वितीयाद्यभावे
वस्तुतः शेषशेषिणोः सहोच्चारण यथा यस्य पर्णमयी जुहूर्भं-
वतीति । अत्र हि न द्बितीयादिविभक्तिः श्रूयते केवलं पर्णता-
जुष्ठोः समभिव्याहारमात्रम् । तस्मादेव च पर्णताया जुह्व-
ङ्गत्व' न चानर्थक्यं जुहूशब्देनापूर्वलक्षणात् तदयं वाक्यार्थः
थर्णतया अवत्तहविर्द्धारणद्वारा पदपूर्वसाधनं तद्भावयेर्दिति ।
एवञ्च पर्णतया यदि ख्यः क्रियते तदैव तत्साध्यमपूर्वं अवति
नान्यथेति गम्यते इति न पर्णताया वैयर्थ्य म् अवत्तहविर्धारण-
द्वारेति चावश्यं वक्लव्यम् । अन्यथा स्रुवादिषु अपि पर्णतापत्तेः ।
सा चेयं पर्णता नारभ्याधीतान सर्वत्र क्रतुषु गच्छति विकृतिषु
चोदकेनापि प्राप्तिसम्भवेनद्विरुकृत्वापत्तेः किन्तुप्रकृतिषु । तदुक्त
प्रकृतौ वा द्विरुक्तत्वादिति । अत्र विकृतिर्यतोऽङ्गानि गृह्नाति
श्वा प्रकृतिरिति न प्रकृतिशब्देन विवक्षितं ग्मुहमेधीयपर्णताया
अप्राप्तिप्रसङ्गात् । न हि ण्डहमेधीयात् काचन विकृतिरङ्गानि
गृह्नाति मानाभावात् । किन्तु चोदकाद्यत्राङ्गाप्राप्तिस्तत् कर्म
प्रकृतिशब्देन विवक्षितम् । यथा दर्शपूर्णमाकसौ तत्र हीनचोद-
कादङ्गप्राप्तिः ग्नकरणपठितैरेवाङ्गैर्नैराकाङ्ख्यात् ग्द्ग्रहमेधीयादिषु
अपि चोदकादङ्गप्राप्तिः क्लृप्त्रोपकादैरेव आज्यभागादिभिर्नैरा-
काञ्चधात् । अतो यत्र चोदकाप्रवृत्तिस्तत्रानारभ्याधीतानां
सन्निवेशः साप्तदश्यत्वं नारभ्याधीतमपि न प्रकृतौ गच्छति
प्रकृतेः पाञ्चदश्यावरोधात् । किन्तु विकृतिषु गच्छति तत्रापि
न सर्वासु गच्छति चोदकप्राप्तपाञ्चदश्यबाधप्रसङ्गात् । किन्तु
ग्रत्सञ्चश्रुतिसाप्तदश्याश्रु मित्रविन्दादिधुगच्छति । यथाह ''एवञ्च
श्वकृतावेतत् पाञ्चदश्यं प्रतिष्ठितम् । विकृतौ च न यत्रास्ति साप्त
१

दश्यं पुनः श्रुतिरिति । न च वाक्यवैयर्थ्यम् अनारभ्याधीत-
स्यैव साप्तदश्यस्यमित्रविन्दादिप्रकरणस्थेन वाक्येनोपसंहारात्।
उपसंहारो नाम सामान्याप्राप्तस्य विशेषे नियमनम् । यथाहुः

''खमानविधिरस्पष्टः


भ्यविधिः सामान्यविधिः


विधिरित्यास्तां तावत् ।

प्रकृतमनुसरामः ।


संह्लियेत विशेषत इति ९ तत्रानार-


। मित्रविन्दादिप्रकरणस्थस्तु विशेष-

तत्सिद्धं वाक्यादङ्गत्वं तद्धि वाक्य-

ग्रकरणाद्बलीयः । प्रकरणं हि न साक्षाद्विनियोजकं तद्धि


आकाङ्खारूपम् । न च आकाङ्क्षा स्वयं प्रमाणम् । किन्तु साकङ्क्षि
वाक्यं दृष्ट्वा भवत्येतादृशौ मतिः । तूनमिदं वाक्य केनचित्
श्चाक्येनैकवाक्यभूतमिति । ततश्च आकाङ्क्षारूपं प्रकरणवाक्यस्य
वाक्यान्तहैकवाक्यत्वे प्रमाणम् । एवञ्च यावत् प्रकरणं वाक्यं
कल्पयित्वा विनियोजकं भवति इति प्रकरणाद्वाक्य बलीयः ।


अतएव इन्द्राग्नी इदं हविरस्तषेतामवीवृधेता महोज्यायो-
क्रातामित्यत्र इन्द्राग्नीपदस्य लिङ्गाद्दर्शाङ्गत्वे सिद्धे इदं हविक्
रित्यादेरपि तदेकवाक्याद्दर्शाङ्गत्व न तु प्रकरणाद्दर्शपूर्णमासा-
ङ्गत्वं प्रकरणाद्वाक्यस्य बलीयस्त्वादिति उक्षयकाक्षग्रकर-
णम् । यथा प्रयाजादिषु समिधो यजतीत्यत्र हि घूष्टविशेष-
स्यानिर्द्दे शात् समिद्यागेन भावयेत् किमित्यख्यपकार्य्याकाञ्चप
दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेतेत्यत्र दर्शपूर्णमासयागैः
स्वर्ग कुर्य्यात् कथमित्यख्युपकाराकाङ्खे त्यपकार्य्योपकारका
काङ्गमरूपोभयाकाङ्क्षालक्षणप्रकरणेनप्रयाजानादर्शपूर्णमासाद्ध
ङ्गत्व' सिध्यति ।

ननु यदि प्रयाजादिवाक्ये इष्टविशेषो न श्रूयते तर्हि
विश्वजित्र्यायेन स्वर्गः फलं कल्प्यतां विश्वजिदधिकरणे हि
विश्वजिता यजेतेत्यत्र फलस्याश्चवणात । फलमन्तरेण च विधि-
२४ मीमांसान्यायप्रकाशः ।

श्रुतेरनुपपत्तेरवश्य फले कल्पयितव्ये सर्वाभिलषितत्वेन स्वर्गः
फलमित्युक्तम् । तदुक्तं स स्वर्गः स्यात् सर्वान् प्रत्यवशिष्टत्वात्
इति । रात्रिसत्रन्ययिनार्थवादिकं वा फलं कल्प्यतां रात्रिसत्रा-
धिकरणे हि प्रतितिष्ठन्ति ह वै य एता रात्रीरुपयन्तीत्यल्ल
विध्युद्दे शे फलाश्रवणात् । फलमन्तरेण च विधिश्रुतेरनुपपत्ते-
दवश्य' फले कल्पयितव्ये आर्थिवादिकं प्रतिष्ठाख्यं फल-
मित्युक्तम् । विश्वजिदधिकरणन्यायेनानुपस्थितस्वर्गकल्पने
तस्य प्रकृतसम्बन्धकल्पने गौरवादर्थवादोपस्थितस्यैव प्रकृर्तफल-
त्वकल्पने लाघवात् । ८ तदुक्तं फलमात्रे तयोर्निर्देशादश्रुतौ हि
अनुमानं स्यादिति । तस्माद्विश्वजिछायेन रात्रिसत्रन्यायेन
वा स्वतन्त्रफलार्थत्वे सम्भवति किमिति दर्शपूर्णमासाङ्गत्वं
स्वीक्रियत इति चेन्मैवम् । स्वतन्त्रफलार्थत्वे अन्यतराकाङ्क्षया
सम्बन्धः स्यात् । न हि अत्र फलत्वे साधनाकाङ्क्षास्ति । यूय-
माण हि फलं साधनमाक्षिपति । न चात्र तच्छू यते एवञ्च
फलस्याकाङ्क्षाभावात् केवलं किं भावयेदिति प्रयाजानां
भाव्याकाङ्क्षयैव स्वतन्त्रफलार्थत्वं स्यात् । दर्शपूर्णमासार्क्षत्वे
तु उभयाकाङ्क्षाप्रमाणं प्रयाजानां भाव्याकाङ्क्षाया इतरत्र
कथम्भावाकाङ्क्षायाः सत्त्वात् अन्यतराकाङ्क्षातश्चोभया-
काङ्क्षा बलीयसीति वक्ष्यते ।
ततश्च दर्शपूर्णमासार्थत्वमेव युक्तं न स्वतन्त्रफलार्थ
त्वमिति । तदुक्त द्रव्यसंस्कारकर्मसु परार्थत्वात् फल-
श्रुतिरर्थवादः स्यादिति । अत्र द्रव्ये फलश्रुतिर्यस्य पर्णमयी

जुहूर्भवति न स पापं श्लोक शृणोति इत्येवमाद्या
फलश्रुतिर्यदाङ्क्ते चक्षुरेव भ्रातृव्यस्य ढो इत्येवमाद्या
फलश्रुतिर्वर्मं वा एतद् यज्ञस्य क्रियते तत् प्रयाजा
इत्याद्याः । कर्मपदञ्च आरादुपकारककर्मपरं द्रष्टव्यम् ।


सं स्कारे
क ४णि

इज्यन्त

संस्का-
चेचं?


दात् कर्मणः पृथक् च कीर्तनात् इत्यास्तां तावत् । तदिदं डछक्ष्य
दखं क्रियाया एव विनियोजकं न द्रव्यगुणयोः । तयोस्तु क्रिया-
श्रोगाद्विनियोअक कुत इति चेत् शृणु । यजेत स्वर्गकाम इत्य
त्याख्याताश्चेनार्थी भावनोच्यते भावयेदिति सा चांशत्रयमपेक्षते

किं भावयेत् केन भावयेत् कथंभावयेदिति । तत्र भाव्याकाद-
ञ्चायां षष्ठाश्चन्यायेन स्वर्गो भाव्यतयान्वेति स्वर्गं भावयेदिति ।
श्वरणाकाङ्क्षायां समानपदोपात्तो यागो भावार्थाधिकरणन्यायेन
करणतेयान्वेति यागेन स्वर्गं भावयेदिति । ततः कथमिति कश्च-


म्भावाकाङ्घा जायते तस्यां चाकाङ्क्षायूहं यत्सच्चिधौ पठितम-
ऋक्षमाणफलकञ्च क्रियाजातं तदेवोपकार्य्याकाङ्क्षक्षायाम् इति-
कर्त्तव्यतात्वेनान्वयमलुभवितु' योम्यम् । क्रियाया एव लोके कथ-
म्भावाकाङ्क्षायामन्वयदर्शनात् । नहि कुठारेण ओअन्यादित्यत्न
कथमित्याकाङ्क्षायां हस्त इति केवलमुच्चार्य्यमाणोऽपि हस्तो-
ऽन्वयं प्राप्नोति । किं तर्हि हस्तेनोव्यम्य निपात्येत्युच्चार्य्यमाणे
उद्यमननियमन एव हस्तोऽपि तद्वारेणैव अन्वयं प्राप्नोतीति
खर्वजनीनमेतत् । किञ्च कथम्भावाकाङ्घा नाम करणगतप्रकारा-
काङ्क्षा कथम प्रकारवाचित्वात् । सामान्यस्य च भेदको विशेषः
छकारः । खामान्यञ्च क्रियारूपमेव आख्यातेन उच्यते । यजेत
स्वर्गकाम इत्यस्य हि अयमर्थः । यागेन तथा कुर्य्यात् यथा
यागात् स्वर्गो भवति इति । क्रियासामान्यस्य च विशेषः क्रियैव
भवति । न हि ब्राह्मणविशेषः परिव्राष्णकादिरब्राह्मण्यो

भवति । एवञ्च करणगतक्रियाविशेषाकाञ्चनपरनामधेयकथ-
म्भावाकाङ्क्षायां क्रियैव अन्वेति इति शुक्तम् । ख च करण-
गतः क्रियाविशेषोऽन्वाधानादिब्राह्मणतर्पणान्तःक्रियारूप एव

सूति मुक्तम् । तस्य प्रकरणेन ग्रहणं तस्य च करणगतत्वं
श्वरणोपकारकत्वमेव। तेन विना यागेन अपूर्वाजननात्। न हि
३
३९ मीर्माणान्यायप्रकाशः ।

उद्यमननिपतमव्यतिरेकेण कुठारेण द्वैधीभावो जन्यते तत्सिद्धं
कथम्भावाकाङ्क्षायां क्रियैव अम्बेति वृति । अतएव द्रव्यदेव
तयोर्यागसम्पादनद्वारा अन्वयः साम्मदायिकैरुञ्जः । विकृतौ च

कथम्भावाकाक्षायासुपकारकसम्पादनमतिदिश्यत इत्युक्तम् ।
यदि च कथम्भावाकाङ्खाया सिङ्कं वस्तु अन्वययोब्दं स्यात् । तदा
उपकार्य्यसम्पादअपर्य्यन्तधावग त्रत्यकाराणामनर्थकं स्यात्
अतः क्रियायाएव मूतिकर्त्तष्यतात्वं कथम्भावाकाञ्चनग्टहीतस्येश्मि
कर्त्तव्यतात्कात् । इतिशब्दस्य प्रकाङ्वाचित्वात् कर्श्चव्यंस्येति
प्रकार इतिकर्तव्यता, प्रकारश्च सामान्यस्य भेदको विशेष
श्रुत्युक्तम् । कर्त्तष्यस्य च विशेषः कर्त्तव्यएव भवतीति ज सिद्धस्य
वस्तुन इतिकर्त्तव्यतात्वम् किन्तु क्रियाया एव । सिद्धस्य
सु द्रव्यादेः केवलमङ्गत्वं तदपि श्रुत्यादिना नतु प्रकरणात् ।


यथाहुः,
आवान्तरहेक्रयायोगादृते वाक्योपकल्पितात् ।
गुणद्रव्ये कथम्भावैर्ग्टह्णन्ति प्रकृताः क्रियाः ॥ इति ॥
अतएव बर्हिर्देवसदनं दामीत्यादिमन्त्राणां लिङ्गादङ्गत्वं
अतु प्रकरणादित्युक्तम् । अर्थवादाधिकरणपूर्वपक्षसमाप्तौराणके
क्वचित्तु द्रव्यस्येतिकर्त्तव्यतात्वाभिधानमङ्गत्वाभिप्राय द्रष्टव्यं


बहुग्रन्थस्वरसादुक्तयुक्तेश्चेति
विनियोजकम् । तच्च प्रकरणं
रणञ्चेति तत्र फलभावनायाः

तत्सिद्धं प्रकरणं क्रियाया पञ्च
द्विविधं महाप्रकरणमवान्तरप्रक-

प्रकरणं महाप्रकरणम् ।

लच्च प्रयाजादीनां ग्राहकंतच्च प्रकृतावव यत्र समग्राङ्गोपदेधः
सा प्रकृतिः यथा दर्शपूर्णमासादिः । तत्रैव उभयाकाङ्क्षारूपं
ब्रकरणं सम्भवति इत्याकाङ्क्षानुपरमात् विकृतौ तु ज प्रकसूणं
सम्भवतीति । छत्र न समग्राङ्गोपदेश। सा विस्ततिः यथा
श्चौर्श्चाविः तत्र यान्यपूर्वाण्यङ्गमीम् पट्यन्ते उपद्वोमादीनि
भीईमांसान्यायप्रकाशः । २७

तेषां न प्रकरणं विनियोजकं तत्र यद्यपि तेषां किं भावये-
दित्यख्याकाङ्क्षा तथापि न प्रधानस्य कथम्भावाकाङ्क्षास्त्रि
प्राकृतैरेवाङ्गैर्निराकाङ्श्चत्वात् । नच प्राकृतानामङ्गानामत्राच्छ
पठितत्वेन श्वअप्रच्छुक्षत्वाद्वैकृतामान्तु पठितत्वेन घ्रत्यक्षत्वात्तैरैव
आकाङ्क्षोपशम इलि वाच्यम् । तेषां पठितत्वेऽपि अक्लृप्तोप-
कारकत्वेन झटित्याकाङ्क्षौपशमनेऽसाश्रर्थ्यात् । प्राकृतानान्तु
क्वृप्तोपकारकत्वेन तच्छमने सामर्थ्यात् । नच अत्र तेषाक्षुष
स्थापकाभावः उपमितिलक्षणप्रमाषेम तेषां उपस्थितत्वात् ।
सौर्य्यवाक्ये हि दृष्टे औषधद्रव्यत्वेन एकद्रैवत्यत्वेज च सादृश्येन
आग्नेयवाक्यमुपमीयते मवयदर्शमाभ्रद्धिपमाञ्चवत् । तस्मि-
श्चोपमिते तेन तदर्थो ज्ञायते सा च त्र्यशा भावना तत्र सौर्य्य
वाक्ये भावनाबा भाव्यकरणयोः सत्त्वात् वृतिकर्त्तव्यतत्
काङ्क्षायां उषकारघृष्टभावेनाच्चेयेनेतिकर्त्तव्यतहतिदिश्यतै
सौर्य्ययागेन ब्रह्मवर्चसं भावयेदाम्बेयवदिति । तथाचतयैवाका-
ङ्क्षोपरमान्न विक्रतेः प्रकरणमस्ति अन्यतराकाङ्क्षारूपस्था-
वादेवच अपूर्वाङ्गश्रहणम् । नच प्राकृताङ्गग्रहच्छ्रमेव विकृतौ
प्रकरणात् किं न स्यादिति वाच्यम् । तेषामपि प्रछत्युपकारक-
जयाकाङ्क्षोपशमात् ।
चतु प्राकृताष्यामङ्गाप्सामाकाङ्वाभावे तेषां विकृति-
सम्बन्धः केवलं स्थानात् स्यात् । अपूर्वाणां त्वाकाङ्क्षासत्त्वात्
विकृतेरपि आकाङ्क्षावत्त्वात्तेषां तत्सम्बन्धः प्रकरणात्
स्यात् । प्रकरणञ्च स्थानात् झटिति विनियोजकमिति अपू-
र्वाणामेव प्रथमं सम्बन्धः स्यान्न प्राकृतानामिति उच्यते । सत्यं
ग्रकरणं झटिति विनियोजकं तथापि प्रमाणबलाबलात् प्रमेय-
बलाबलस्य ज्यायस्त्वात् उअविधयोपस्थितानां प्राकृतानामेव
सम्बन्धो मुक्तः प्रथमं प्रकृतौ क्वृप्तोपकारत्वात् न वैकृतानां
२८ मीमांसान्यायप्रङ्काशः ।


कल्प्योपकारत्वात् । विकृतेश्चोपकादकपदार्थाकाङ्क्षा म
वदार्थमात्राणामिति युक्तः प्रथमं प्राकृतानामङ्गसम्बभः । ततश्च
अ विकृतौ प्रकरणं विनियोजकम् ।! यत्तु विकृतौ प्राकृताङ्गाजु-
वादेन विधीयते यथा औदुम्बरो यूपो भवतीति यूपानुवादेन
औदुम्बरत्व तत् प्रकरणात्। गृह्यते न तु तत्तत्प्रकरणात् गृह्यते
अक्रिद्यात्वात् क्रियाया एव' प्रकरणग्राह्यत्वादिति चेत् । सत्वं
तथापि तावद्विधीयमानस्य औहुम्बरत्वस्याख्येव आकाङ्क्षा
किं भावयेदिति । नच यपानवादेन तस्य विधीयमानंत्वात्
यूपस्य च अदृष्टरूपत्वात्तेनैव औदुम्बरत्वस्य नैराकाङ्क्ष्य
आहवनीयेनेवाधानस्येति वाच्यम् । यूपस्य केवलादृष्ट-
रूपत्वाभावात् । तस्य हि तक्षत्वे खादिरत्वादिकं केवलादृष्टार्थं

स्यात् । नच
प्रतिनिधित्वेन
निध्यभावात् ।
प्रमाणमस्ति ।


तत् सत्यं भवति । तथा सति खादिराभावेऽपि
कदरोपादानं न स्यात् । अदृष्टार्थस्य प्रति-
न हि खदिरजन्यमदृष्टं कदरेण क्रियते इत्यत्र
अतएव न अदृष्टार्थानां प्रतिनिधिः । तदुक्तं न

देवताम्बिशब्दक्रियमन्यार्थत्वादिति । प्रतिनिधित्वेन चउपादानं
कदरादेरुक्तं ग्रन्थेषु । तस्मात् न यूपस्य केवलादृष्टरूपत्वम् अपि-
तु दृष्टादृष्टशस्कारगुणो यूप इति साम्मदादिकाः ।
एवञ्च औडुम्बरत्वस्यन यूपमास्त्रेण नैराकाङ्क्ष्यँ दृष्टर्संस्कारस्य
प्रकारान्तरेणापि सम्भवात् । अतश्च अस्ति औदुम्बरत्वस्य
आकाङ्क्षा । विकृतेरपि अस्ति कथम्भावाकाङ्क्षा सा च तदा
उपशाम्यति यदा उपकारास्तत्पृष्टभावेन च पदार्था अन्वी-
यन्ते । नतु उपकारमात्रान्वयेन शाम्यति । अतश्च यथा इन्द्रिय-
भावनायाः करणाकाङ्क्षा दघ्नः करणत्वेन अन्वये जाते सिद्धस्य
करणत्वानुपपत्त्या होमस्य आश्रयत्वेन अन्वयः यावदनुवर्त्तते
अतु दध्यन्वयमात्रेण निवर्त्तते । आश्रयत्वेन च गृह्यमाणो
ज्यंसान्यायाप्रक्काथः । २९

होमः करणाकाङ्क्षयैव मृशत इत्युक्तं नतु आश्रयाकाङ्क्षा
नाम चतुर्थ्यस्ति । एवं विकृतेः कथम्भावाकाङ्क°ऽञ्चा अ उपश्वादक्ष
स्थयमात्रेण निवर्त्तते उपकारधृष्टभावेन यावत्यदार्थान्वयमभ्रु-
वर्त्तते । अतश्चोपकारपृष्टआवेन गृह्यमाणाः पदार्थाः कथ-
स्थावीकाङ्क्षयैव गृह्यन्ते । तत्र प्राकृताः पदार्थाः कथम्भावाभ्र
काङ्क्षयैव गृह्यमाणा अपि न प्रकरणग्राह्याः प्रकृत्युषकारश्चष
तया तेषां आकाङ्क्षाभावात् । औदुम्बरत्वादयस्तु अन्याजुह्यच
कारकतया साकाङ्क्षाः पशुनियोल्यलयूपपृष्टभावेन यावत्
स्वादिरत्वमायाति तावत् विधीयन्त इति भुक्तं तेषां प्रकरणात्
थहणम् उभयाकाङ्क्षासत्त्वात् । यदि हि यूपपृष्टभावेन
खादिरत्वं विहितं स्यात् ततो विकृतेराकाङ्क्षाभावात्
औदुम्बरत्वं न प्रकरणग्राह्म स्यात् । नच एतदस्ति चोदकस्य
खादिरत्वाविषयत्वात् ।
नतु यदि यावत् खादिरत्वमायाति तावदेव औदुम्बरत्वं
विधीयते तदा तेन खादिरत्वबाधोऽप्राप्तबाधः स्यात् तार्त्तीयछ
बाधवत् । तथाहि बाधो द्विविधः अप्राप्तबाधः धाप्तबाधश्चेति ।
तत्न तार्त्तीयोबाधोऽप्राप्तबाधः । तत्र हि यावद् दुर्बखेनग्रमश्चिभू
विनियोगः कर्त्तुमारथ्यते तावदेव प्रवलव्रमाज्ज्ञेन विनियोगः
क्रियत इति तद्बोधितेनेतरबाधोऽप्राप्तबाधः युर्बलप्रमाणस्य
अक्लृप्तत्वात् ]। प्राकृतस्य त्वज्ञस्य विकृतौ क्ष्मोदकप्राप्तस्य प्रक्लाँ
ञ्जानादर्थलोपात् प्रतिषेधाद्वा यो बाधः सप्राप्तबाधः यथा प्राक्कभ
ताना कुशानां प्रतिकूलशदास्वानात् । यथा वा अवघातस्य
कृष्णलेषु वैतुष्यरूपप्रयोजनलोपात् । यथा वा पित्रेनॄष्ठौ ङ्कोल्ल-
वरणस्य न होतारं वृणीत इति प्रतिषेधात् औदुब्बरत्वेन च
ञ्चादिरत्वबाधःप्राप्तवाध एवतृक्कव्यः शरकुशन्यायेन। चोदकल्य
च खादिरत्वाविषयत्वे शत्यभावात् तदनुपपत्तिः स्यादिति १
ह ० मीमांसान्यायप्रकाथः ।

त्युच्यते तार्त्तीयप्रमाणविनियुञ्जेन इतरस्य वाधमं तावद्दणल
बाधनम् । प्रकरणञ्च तार्त्तीय तेनत्तद्विनियुल्लौदुम्बरत्वेन इतरस्य
बाधनमप्राप्तबाध एव । न हिवैलतेन प्राकृतवाधः प्राप्ताश्च
एवेति कुलधर्मः । वस्तुतस्तु प्राप्तबाधएवायम् । नचखादिरमस्य
ष्णोदकाविञ्चयत्येन शाश्रभावात् कथं तल्लाधः प्राप्तबाधः तद्धि-
षयत्वेन वा तेनैव नैराकांक्ष्यात् नौदुम्बरत्वे प्रकरणं विनियो-
जकं स्यादिति वाच्यम् । न हि प्राप्तबाधस्थले चोदकेन पदार्थाः
प्राप्यन्ते । तथा सति शास्त्रप्राप्तत्वेन बाधो न स्यात् । किं तर्हि
तानेव पदार्थान् वस्तुतः प्रापयति ये विकृतौ न बाध्यन्ते । ते च
पदार्थाः प्रकृतिवच्छब्देनइ प्राप्यन्ते इति भवति पुरुषस्यभ्रान्तिः ।
यथा प्रकृतौ कृतं तथा विकृतौ कर्त्तव्यमिति सर्वे पदार्थाः
प्राकृताः कर्त्तव्या सूति । अतश्च भ्रान्तिप्राप्ताः खादिरत्वादयः
शास्त्रप्रतिपज्रैरौदुम्बरत्वादिभिर्बाध्यन्ते इति भवति तञ्चाधः
प्राप्तबाधः । न च भ्रान्तिप्रतिपन्ने न वैधी आकांक्षा निवर्त्तयितु
शक्यते । तस्माद्युक्तमुक्तं उभयाकांक्षारूपप्रकरणसम्भवात् विकृतौ
प्राकृताङ्गातुवादेन विधीयमानानामौदुम्बरत्वादीनां प्रकरणं
विनियोज्जकमिति ।
एवं पृषदाज्येनानुयाजान् यजतीति प्रकृतानुयाजालुवादेच्च
विधीयमानं पृषदाज्यमपि प्रकरणाद्विकृत्यङ्गमिति केचिदा-
चार्य्याः । अस्थत्तातचरणास्तु]एवमाहुः । पृषदाज्यं हि अनुया-
जास्तुवादेन विधीयते तत्स्वरूपे च आनर्थक्यप्राप्तौ तैर्न विकृत्य-
पूर्वं लञ्चयितुं भुक्तं विप्रकर्षात् । किन्तु दीक्षणीया वाङ्नियम-
न्यायेन स्थापूर्वमेव लक्षयितुं युक्तं क्षुन्निकर्षात्। अतएव उत्प-
वनादीना प्रोक्षणाद्यपूर्वप्रयुक्तत्वसुक्त नवमे । अतश्च विधीय-
मानस्य पृषदाव्यस्य वाक्यग्रतिपश्वेनालुयाजार्द्ध्वेणैव प्यैरा-
कांच्छ्रात् च प्रकरणाद्रिकृत्यपूर्वार्थत्वमिति । वयन्तु अङ्गीकृत्यापि
मीस्रःग्न्द्धाश्चाबछक्षाशः । दं ९

ओवल्लःत्यर्थं ब्रूमः भवतु वा विञ्जत्यर्षत्य पृषदाव्यस्य तथापि
मप्रकरख विनियोछकं भवतीति धकपक्तष्टभाच्चैन हि यावत्
ञ्चाविरत्वमायात्रि तावदेवौदुम्बरत्यविधानाहुक्षयाकाञ्चहभुञ्ज-
त्वाद् युक्तः प्रकरच्छविनियोगः ।

एव बावदनुयान्नगृष्ट्याश्चैनाड्यमायाति तावदेव यद्धि
पृषदाज्यं विधीयते तदोमयाकाक्षाक्षम्भवात् प्रकरण्णीवीअथोश्चहे
भवेत् । नत्वेतदस्ति । न हिष्टषदाज्यं नाम द्रव्यान्तरं किञ्चि

दस्ति यदाज्यस्थानापन्न विधीयते औदुम्बरत्वमिव खादित
त्वस्थानापन्नम् । पृषच्छब्दस्यद्दषन्मन्द्यिरित्यादौचित्रतावाचित्वेन


दृष्टत्वात् पृषदाज्यशब्दस्य चित्राज्यवाचित्वात । अतएव निग
० आज्यपानित्येव वक्तव्य न तु पृषदाज्यपानित्येवमुक्तम् । न


च यावत्याकृतमाज्यमायाति तावदेव चित्राच्यविधानात्
प्रकरणाद्विनियोगः सम्भवतीति वाच्यम् । न हि पृषदाज्य-

शब्देन चित्रतागुणविशिष्टमाध्य विधीयते विशिष्टविधाने


गौरवापत्तेः । किन्तुप्राकृताज्यानुवादेन चित्रतागुणमात्रं विधी-
यते लोहितोष्णीषा ऋत्विजः ग्नचरन्तीतिवत् तदुक्त दशमे
चतुर्थचरणाम्ले । थ वा 'द्दशास्त्रत्वादिति । प्राकृतस्यैवाच्य-


चित्रतागुणमात्रविधानमिति च शास्त्रदीपिका ।


एवञ्च विकृतेः धाकृतेनाज्येन क्व प्तोपकारैश्चानुयाज्रैः नैरा७
काल्ये पश्चाद्विधीयमानस्य चित्रताशुणस्योपहोमाश्चर्ण्वाष्ट्व-


वत् न प्रकरणं विनियोजकं सम्भवति । यदि हि प्राकृतस्य
कस्यचिद्गुणस्य स्थाने चित्रतागुणो विधीयेत तदा ख गुणो
यावदायाति तावद्भिञ्जर्तेजराकाआभावात्द्दृ चित्नतामुचक्य


तावदेव विधानादुभवाकाधाअश्ववात् छप्रकरणविनिबोमो
भवेत् । न च तादृशः प्रकृतौ गुणोऽस्ति आज्यस्यानुयाजानाञ्च

चित्रतायुणात् ग्रागेव विधानात् तस्यतत्म्नाजापन्नत्वाभावाच्च।
क्ष मीमांसान्यायप्रकाशः ।

अ च आज्यपृष्टभावेम यावत् प्राकृतनिर्गुणत्वमाङ्गाति ताव-
देवास्यविधानात्प्रकरणसम्भव हति वाच्यम् । निर्गुणत्वस्था
विहितत्वेनपाणिकण्डूयनवदनङ्गत्वाद्विकृतेस्तदाकाआभावात्
तथा हि ज्योतिष्टोमे दक्षिणादानसमयविहितकृष्णविषा-
णात्यागस्य द्विरात्रादिषु चोदकप्राप्तस्य प्रथमेऽङ्कुग्नमुष्ठानं
उत्तरेऽह्नि दक्षिणादानपूर्वकालीनैः पदार्थैः कृष्णविषाण-
कण्डूयनस्य शाज्रविहितत्वेनपिक्षितत्वात् ज्योतिष्टोमे च दञ्चि-
णादानीन्तरकालं पाणिकण्डूयनं दृष्टमपि द्विरात्रादिषुद्रथमे-
ऽह्नि अलुष्ठीयमानैर्दक्षिणादानकालीनैः पदार्यैर्नापक्ष्यते तस्य
ग्रकृतावर्थसिद्धत्वेनाशास्त्रीयत्वादिति ।
एवं निर्गुणत्वस्य अविहितत्वेन विकृतेस्तदपेक्षा नास्ति
तस्मादुभयाकांक्षाया असम्भवात् मूषदराज्यस्य न प्रकरणवि-
नियोगः छम्भवतीत्यलमतिविस्तरेण। तत्सिद्धं महाप्रकच्छ पञ्च९
तावेव विनियोजकम् । विकृतौ तु यत् प्राकृतधर्मानुवादेन
विधीयते तस्य विनियोजकं नतु केवलं विधीयमानस्य ज्रपू-
र्वाङ्गस्येति । यत्तु विकृतावपि छाकृतधर्मालुवादेन विधीवप्य
आनयोर्धर्मयोरन्तरालेऽपूर्वमपि अङ्ग केवल पट्यते तदपि
प्रकरणेन विनियुज्यते । यद्यपि विकृतेः कथम्भावाकाङ्क्षा
प्राकृतैरेवाङ्गैः शाम्यति तथापि यत्र प्राकृताङ्गानुवादेन धर्म-
विधान तत्र तद्विधानं यावद् भवति तावत् कथम्भावाकाङ्क्षा
निवर्त्तते । अतो विकृतेराकाङ्क्षावत्त्वादन्तराले विहितस्य
अपि अपूर्वस्य अङ्गस्य भाव्याकाङ्क्षासत्त्वात् युक्तं तस्य प्रकर-
श्चात्प्रकृत्यर्थत्वम्। यथाआमनहोमेंषु तिहिप्राकृताङ्गननुवादेन
विधीयमानयोर्धर्मयोरन्तरलि विधीयन्ते इत्युक्त तन्त्ररत्नादा-
वित्यास्तां तावत् । फलभावनाया अन्तराले यदङ्गभावनायाः
प्रकरणं तदवान्तरप्रकरणम् । तच्च अभिक्रमणादीनां प्रयाजा-

मीमासाम्नायप्रकाशः । क्ष

विधु विनियोजकं तच्च सन्यत्रेन ज्ञायते तदभावे अविशेषात्


सर्वेषां फलभावनाकथम्भावेन ग्रहणात् । सन्दंशो आम एका-
ङ्गानुवादेन विधीयमानयोरङ्गयोरन्तरालेन विहिप्तर्त्वं यथाभि-
क्रमणम् ।स्तद्धिसमाअयते.जुत्त्वमुउपभृत इत्यादिना प्रजात्त्वानु-
वादेन किञ्चिदङ्गं विधाय विधीयते पश्चादपि द्व्ययाजानुवदिन
यो वै प्रयाजानां मिथुनं वेदेत्यादिना किञ्चिदङ्गं विधीयते ।
अतः प्रयाजाङ्गमध्ये पठितमीअक्रमण तदङ्ग भवति । तत् कश्च-
स्थावाकौङ्क्षाया अशान्तेः । तदुक्षम्-
परप्रकरणस्थानामङ्गे श्रुत्यादिभिम्बिभिः ।
ज्ञाते पुनश्च तैरेव सन्दशेन तदिष्यत इति तु।
न च अङ्गभावनायाः कथम्भावाकाङ्ञ्चाभावात् कथं प्रयत
जभावनाकथम्भविनाभिक्रमणं गृह्यत इति वाच्यम् । भावना-

द्धम्यन सवत्रकथम्भावाकाङ त्वत्तायाः सत्त्वात् । प्रयाजरपूवव्र।छ'
यागोपकारं भावयेदित्युक्ते यो नाम न जानाति प्रयाजैरष्ट्वं
कर्त्तु तस्य भवत्येव कथम्भावाकाङ्क्षा कथमेक्षिदपूर्वं कर्त्तव्य-
मिति । सा च सन्दंशपतितैर्वाचनिकैः स्मार्त्तैश्च आचमनादिभिः
शाम्यति। तदभावे च स्वरूपनिष्पादनेन दर्विहोमन्यायेन
निवर्त्तते । दर्विहोमेषु हि स्वरूपनिष्पादनातिरिक्तस्तथा-
व्यापारो न श्रयते । नाप्यतिदेशेन तत्प्राप्तिः यागीयानां
धर्माणां तावन्नातिदेशो यागत्वेन होमत्वेन वैलक्षण्यात् ।
नापिहोमीयानां कस्य होमस्य धर्मः कस्मिन् होमे प्रवर्त्तते इति
विशेषनिर्णये मानाभावात् । अतो धर्मप्रात्यभावात् दर्वि-
होमैरिष्टं भावयेत् कथमित्युत्पश्चापि आकाङ्क्षा स्वरूप-
निष्पादबेनैव शाम्यति । एवं येषु अङ्गेषु खन्यशाद्यभावः लव
उत्पन्नापि आकाङ्क्षा तेनैव निवर्त्तते नतु सर्वथा तदभावः ।
तस्माद् भुञ्जसुक्तम् अभिक्रमणं शुयाजाङ्गमिति । तच्चेदम्

३४ मीमासान्यायप्रकाशः ।

अवान्तरप्रकरणं महाप्रकरणात् बलीयः । तन्यंशपतितोन।
धर्माणां कैमणाकाङ्क्षायां प्रधानापूर्वात् प्रयाजाद्यपूर्वस्य
झटिति उर्षेस्थितेरिति ।
प्रकृतमनुसरामः । तत्सिद्धमुभयविधस्य प्रकरणस्य विनि-
योजकत्वम्। तदिदं स्थानादिप्रेमाणात् प्रबलम्। यत्र हिस्यान्त-
दङ्गत्व' तत्रान्यतरस्य प्रकारान्तरेण निराकाङ् चलम् । ने वे
साकाशं निराकाङ खेद सम्बद्धुऽ' योग्यं विनाकाज्जञ्च्से
स्थापनेन । अतश्च अन्यतराकाङक्ष्यायावदुभयाकाज्ज्क्षरूपश्च
प्रकरणकल्पनद्वारा वाक्यादिकं कल्पयितुम् आरभ्यते तावत्
झटिति प्रकरणेन वाक्यादिकं कल्पयित्वा विनियोगः क्रियत
इति स्थानात् प्रकरणस्य बलीयस्त्वम् । अतएव विदेवना-
दयो धर्मा अभिषेवनीयसन्निधौ पठिता अपि नामि-
षेचनीयस्य अङ्गम् । तेषां तदङ्गत्वं भवेत् स्थानात् नतु भवेत्
प्रकरणात् । अभिषेचनीयस्य अय्यक्तचोदनाचोदितत्वेन
ज्योतिष्टोमविकारत्वात् प्राकृतैण्ये धर्मैर्न्निराकाञ्चत्यात् किन्तु
प्रकरणाद्राजसूयाङ्गम् ।
ननु राजसूयेन स्वाराज्यकामो यजेतेत्यत्र राजसूयशब्द-
स्तावन्नामधेयत्वादाख्यातपरतन्त्रः यत्राख्यातं वर्त्तते तत्रैव
वर्त्तते । न च दर्शपूर्णमासाभ्यां स्वर्गकामो यजेतेत्यत्र यथा
दर्शपूर्णमासपदं नामधेयमपि नाख्यातपरतन्त्रं तत्र हि
यजेतेत्यत्राख्यातं अविशेषात् सर्वानेव प्राकृतानाज्जेयादीन्
ग्रयाजादींश्चाभिधातु समर्थं दर्शपूर्णमासपदं त्वाग्नेयादी-
मेव वदति न सर्वान् अतश्च न तदाख्यातपरतन्त्रं तथा राजं-
सूयपदमपि किं न स्यादिति वाच्यम् । प्रसिद्धेन हि पदेनाप्र-
१ज्ञेद्धं निर्णीयते । यथाहुः-
पदमन्नातसन्दिग्धं प्रसिषैरपृथक्श्रुति ।
मीमांसान्यायप्रकाशः ३५

निर्णीयते निरूढन्तु न स्वार्थादपनीयतै ॥ इति ।
दर्शपूर्णमासपदन्तु कालमिमित्त तद्योगश्चाग्नेयादिषक
म्पत्तिवाक्यैरवगतः । अतस्तद्वाचित्वेन दर्शपूर्णमासपदं प्रसिद्धम् ।
ल चाग्नेयादीनां बहुत्वाद् द्विवचनान्तत्वमस्यानुपपन्नमिति
वाच्यम् । विद्वद्वाक्यद्वयसिद्धससुदायद्वयाभिप्रायेण तदुपपत्तेः ।
एवञ्च दर्शपूर्णमासपदस्याग्नेयादिवाचित्वे निर्णीते यजे-
क्षेत्याख्यातमपि तानेव वदति न हि तदुक्तौ स्वार्थत्यागो
अवर्ति राजसूयपदं त्वनिर्णीतार्थं अतस्तदाख्यातपरतन्त्रमेव
तच्चाविशेषात् सर्वेष्विष्टिपशुसोमेषु वर्त्तते तत्परतन्त्रत्वाद्राजन्य
सूयपदमपि तानेव वदति । न च राजसूयशब्दस्य राजा
सूयते यत्रेति व्युत्पत्त्या सोमाभिषवनिमित्तत्वात्तस्य च सोम'
स्रभिषुणोतीतिवाक्येन सोमयागे अवगतत्वात्तद्वाचित्वमेव नेष्टि-
पशुवाचित्वमिति वाच्यम् । न ह्मभिषेचनीयादिसोमया-
गेषु अभिषवः प्रत्यक्षेण वाक्येन चीदितोऽस्ति तद्वाक्यस्य
ज्योतिष्टोमे सत्त्वात् । अतिदेशात्तत्सम्बन्धोऽवगत इति चेन्न ।
अतिदेशस्य फलसम्बन्धोत्तरकालीनत्वेन राजसूयेन स्वा-
राज्यकामो यजेतेत्वेतद्द्वाक्यार्थावगत्युत्तरकालीनत्वात् । अनेन
हि वाक्येन फलसम्बन्धे बोधिते पश्चात् कथम्भावाकां-
क्षायामतिदेशकल्पनासम्भवात् अतस्ततः प्रागेवैतद्वाक्यार्थो
वर्णनीयः । तदा चाभिषवस्यानवगतत्वाद्राजसूयपदमप्र-
सिद्धार्थमेव । अतएववराजसूयपदमव्युत्पन्नमश्वकर्णशब्दवदित्यम्न
साम्प्रदायिकैः ।
एवञ्चासिद्दार्थत्वेनाख्यातपरतन्त्रत्वाद्राजसूयपदेबेष्टिपशुसी-
मार उच्यन्ते । ते च तैस्तैः प्राकृतैर्धर्मैर्लिराकांक्षा इति न

ल'' वनादना राजसू८ वनटकं उभयाकांक्षाया
अभावात् । न म् प्रातिस्विकरूपैर्नैराकाक्षेऽपि ल राजसूय-
३६ द्ध्यीमालान्यायज्ञकाशः

द्व्येअ रूपेण नैराकांक्ष्यमिति वाच्यम् । आकाक्षाद्वये प्रमा-
द्धाभावात् । किञ्च प्रातिस्त्रिकरूपैर्या कथम्भावाकांक्षा सापि
फलसव्यन्धोत्तरकालं सा च राजसूयत्वेन न तु श्चातिस्विक-
रूपैः । राजसूयत्वेन च फलसम्बन्धे उत्पन्नायाः कथम्भावाकां-
छाया विदेवनादिभिः शान्तेरतिदेशकल्पनमेव न स्यात् ।
यदि हि सामान्यरूपेण प्रातिस्विकरूपेण च फलस-
म्बन्धविधायकवाक्यद्वयं भवेत् तदा युज्येताकांक्षाद्वयाजुछा-
रेण विदेवनादीनामातिदेशिकादीनाञ्चाङ्गानां सम्बन्धो न तु
तदस्ति। तस्मात् प्राङ्कृतधर्मैर्नराकांस्यान्न विदेवनादीनां प्रकरणं
विनियोजकमिति चेत् सत्यम् । अतएव साम्मदायिकैर्विदेवना
दीनां सन्दंशो दर्शितः । राजसूधत्वपुरस्कारेण ये धर्मा विधौ-
यन्ते राजसूयाय ह्येना उत्पुनाति इत्येवमादयः तन्मध्ये विदेव-
आदयः पट्यन्ते अतस्ते सर्वे हाजसूयाङ्गं प्रयाजालुवादेन विधी-
स्रमानधर्ममध्ये पठितं प्रजाभिक्रमणवत् । तस्माद्युक्तसुप्त'
विदेवनादीनां प्रकरणाद्राजसूयाङ्गत्वमिति तत्सिद्धं प्रकरणस्य
स्थानाद्धलौयस्त्वमिति ।
देशसामान्यं स्थानं तच्च द्विविधं पाठखादेश्यमनुष्ठान
ह्याढेश्यञ्चेति । यथाहुः-
तत्र क्रमो द्विधैवेष्टो देशसामान्यलक्षणः ।
पाठानुष्ठानसादेश्याद्विनियोड्वास्य कारणमिति ॥
स्थानं क्रमश्चेत्यनर्थान्तरम् । पाठसादेश्यमपि द्विविधं यथा
क्षङ्ख्यपाठः मृन्निधिपाठश्चेति । तत्र ऐन्द्राग्नमेकादशकपालं निव
थेद्वैश्वानदद्वादशकपालं निर्वपेदित्येवक्रमविहितेष्टिषु इन्द्राग्नी-
रोचनादिव इत्यादीनां याज्याजुवाक्ययुगलानांइमन्त्राणां यथाच
क्षुङ्ख।' प्रथमस्य प्रथमं द्वितीयस्य द्वितीयमित्येवं यो विनियोगः
क्ष यथाक्षङ्खहपाठात् श्यत्सपठितमन्त्रस्म हि कैमआकांङ्कायां

मीमांसान्यायप्रकाशः । ३७

प्रथमतो विहितमेव कर्म प्रथमभुपतिष्ठते सामान्यदेशत्वात् ।
यानि तु वैकृतान्यङ्गानि प्राकृताङ्गानुवादेन विहितानि सन्दश्य
पतितानि तेषां विकृत्यर्थत्वं सन्निधिपाठात् । तेषा हि कमर्णा-
छाबायां फलवद्विञ्जत्यपूर्वमेव भाव्यत्वेन सम्बध्यते उपस्थित-
त्वात् । अतएव तेषु न विश्वजिष्कायावतारः स्वतन्त्रफलार्थत्वे
श्चिकृतिसच्चिधिपाठानर्थक्यापत्तेश्च । पशुधर्माणामग्नीषोमोयाद्र

यंत्वमनुष्टानसादेश्वात् औपवसथ्येऽञ्चि अग्निषोमीयः पशुरनुक्ष्म
ष्ठोयते तस्मिन्नेव दिनेतेधर्माः पट्यन्ते अतस्तेषाकैमर्थ्याकाङ्क्षायां
अजुष्ठेयत्वेनोपस्थितं पश्वपूर्वमेव भाव्यत्वेन सम्बध्यते । अतो
छ्रुक्तमनुष्ठानसाद्रेश्यात्तदर्थत्व तेषाम् । न च पाठसादेश्यादेव
तत् किं न स्यादिति वाच्यम् । अग्नीषोमीयस्य पशोः क्रयसन्निधौ


पाठात् । न च क्रयसन्निधौ पाठे तदनुष्ठानमपि तत्र स्यादिति
वाच्यम् । स एष द्विदैवत्यः पशुरौपवसथ्येऽह्नि आलब्धव्य इति


वचनात्तदनुपपत्तेः । न च स्थानात् प्रकरणस्य बलीयस्त्वेन पशु-
खमापाठानां धर्माणां ज्यातिष्टीमार्थत्वमेव किं न स्यादिति

छाच्यम् । तस्य सोमयागत्वेन पशुधर्मग्रहणे अयोग्यत्वात् । अत
आनर्थक्यप्रतिहतानां विपरीतं बलाबलमिति न्यायात् स्थानात्
पशयागार्थत्वमेव धर्माणां भुक्तम् । न च तेषां तदर्थत्वं प्रकरणा-

देसू किं न स्यादिति वाच्यम् । अद्भिबषोमीयकथम्भावाकाहनयाः
क्व. प्तोपकारैः प्राञ्जतधर्मेरेवापशान्तत्वात् । स हि सान्नाय्ययाग-
शुकृतिक उभयोः पशुप्रभवत्वसामान्यात् । तदुक्त सान्नाय्यं वा
तत्प्रभवत्वादिति । सान्नाय्यं दधिपयसी तत्रापि पशुयागः पयो-


यागप्रकृतिकः साक्षात्पशुध्यवत्वात् । अतश्चोदकप्राप्तैस्तद्धर्मै-
र्निराकाङ्खत्वात् न पशुयागे धर्माणां प्रकरणं विनियोजकं किन्तु


ख्यानमेव । तदेवं निरूपितः संक्षेपतः स्थानविनियोगः ।


तच्च समाख्यातः प्रबलं स्थानविनियोगे हि पदार्थयोर्देथ
३८ मौमासान्यायद्गकाशः ।

सामान्यलञ्चणः सम्बन्धः प्रत्यक्षः । समाख्याविनिथोगेतुसम्बन्धि
न प्रत्यक्षः पदार्थयोर्भिन्नदेशत्वात् । नः च सा सम्बन्धवाचिका
यौगिकानां शब्दानां द्रव्यवाचकज्जेन सम्बन्धावाचकत्वात् ।
तथाहि, समाख्यासम्बन्धसामान्यवाचिकास्यात्विशेषवाचिक।
वा १ नाद्यः । तदुक्तौ प्रयोजनाभावात् सर्वखौगिकशब्दानां
द्यर्य्यायत्वापत्तेश्च । द्वितीयेऽवश्यं सम्बन्धिनौ वाच्यौ तदन्तरेण
तव्यन्धेविशेषाभावात्तद्यतिपत्तिमन्तरेण तदप्रतिपत्तेख। अत-
श्चावश्यं सम्बन्धिवाचकत्वं समाख्याया वक्तव्यम् । तर्थाच ण
सम्बन्धवाचकत्वं सश्लन्धिग्रतिपक्ष्यै व वाक्यार्थप्रत्रिघत्तिन्यायैन;
लत्यतिपत्तिसम्भवे तत्र शक्तिकल्पने गौरवात् । यथाहुः ।
सर्वत्र यौगिकैः शब्दैर्द्रव्यमेवाभिधौयते ।

न हि सम्बन्धवाच्यत्वं सम्भवत्यजिगीरवतुत्ह्लइति क्ष

तथा।-

पाकन्तु पचिरेवाह कर्त्तारं प्रत्ययस्तथा ।
शाकयुक्लः पुनः कर्त्ता वाच्यो नैकस्य कस्यचित् । भूति ।
तथाच न समाख्या सम्बश्ववााचका । हातृचमस इत्या-
द्वेदका तु वैदिकी समाख्या निषादस्थपतिशब्दवत् न षष्ठ्यर्था
त्सम्बन्धवाचिका नापि वाक्यवत्तद्वाचिकातस्याः पदत्वेनअप्रमह्ण
णत्वात् । पौरोङाशिकमित्यादिसमाख्यास्तुअतिदुर्वलाः लौकि-
क्त्येनपुरुषप्रत्ययसापेक्षत्वात् । काण्डगोचरत्वेन तत्तत्पदार्थगो-
ञ्चरत्वाच्च। काण्डवदूचकत्वमपिन काण्डत्वेल किन्तुद्ययेरोडाशिक्त्व
त्वादिनैव नह्येकहायनीशब्दोद्रव्यकाक्षकोऽपिगोत्वेनतद्वदिति
किं तर्हि एकहायनीत्वेनैव । स्याजविनियोगे तु षदार्थयोर्वि
शेषपुरस्कारेणैव सम्बन्धः प्रत्यक्षप्रमाणग्रतिपन्नः । अतश्च समा-
ख्यामुपसस्य नूनमनयोः यदार्थयोःसभ्यन्धोऽस्तीति यावत्कल्पाजे
तावत् प्रत्यत्रग्रतिपच्चेन सम्बन्धेन प्ररस्परमाकाङ्घा कल्पके तद-
मीमांसान्यायप्रकाशः । ३-

अवि सम्बन्धानुपपत्तेः । कस्यितसम्बन्धेन च यावदितरत्रा-
काषादि कस्यति तावदन्यत्राकाहयावास्यादिकअनयाविनि-
बोगः क्रियते । इति सिद्धं स्थानस्य समाख्यातः प्राबल्यम् ३
अतएव शुन्धनमन्त्रः सान्द्राच्चपात्राङ्गं पाठसादेश्यात् । च तु
णौरोडाशिकसमाख्यश्चा पुरोडाश्चपात्राङ्गमिति ।
समाख्या यौगिकः शब्दः । सा च द्विधा । वैदिकी लौकिकी
च । तत्र होतुश्चमसभञ्चणाङ्गत्वं होतृचमस सूति वैदिक्यातमा-
ख्यया अंध्वर्योस्तत्तत्यदार्थाङ्गत्वं लौकिक्या आध्वर्य्यवमिति समा-
ख्ययेति संक्षेपः । तदेवं निरूपितानि संक्षेपतः श्रुत्यादीनि
षट् धमाणानि । एतत्सहकृतेन विनियोगविधिना समिदा-
ओदईमद्धपकृत्य दर्शपूर्णमासाभ्यां यज्रेतेत्येवंरूपेण यानि विनि-
भुज्यन्ते तान्यङ्गानि । तानि द्विविधानि सिद्धरूपाष्णि
द्ध्यियारूपाणि चेति । तत्र सिद्धानि जातिद्रव्यसंख्यादीनि ॥
तानि चदृष्टार्थान्येव । ओअथारूपाचि चद्विविधानि गुणकर्माण्डि
प्रधानकर्माणि चेति । एतान्ये व सन्निपत्योपकारकाणि आरा-
दुपकारकाणीति चोच्यन्ते । तत्र कर्माङ्गद्रज्ज्वेद्देशेन विधी-
समानं कर्म सन्निपत्योपकारकम् । यथा अवघातप्रोक्षणादि ।
तच्च दृष्टार्श्चमदृष्टार्थे' दृष्टादृष्टार्थञ्च । हष्टार्थमवघातादि । अष्ट-
ष्टार्थं प्रोक्षषादि । दृष्टादृष्टार्क्षं पशुपुरोडाशयागादि । तच्च द्रव्य-
ज्यागात्रेनादृष्टं देवतोद्दे शेनचदेवतास्मरणंदृष्टं करोति । इदमेव
सामवायिकं कर्मेत्युच्यते । तच्च सखिपत्योपकारकं द्विविधम् ह
उपयोक्ष्यमाणार्क्षमुपमुक्तार्थञ्चेति । तत्रावधातप्रोक्षणाद्युपयो-
क्ष्यमाणार्थम् । व्रीहीणां यागे उपयोक्ष्यमाणत्वात् । प्रतिपत्ति-
कर्म्म इडाभञ्चणादि उपधुक्तपुरोडाशसंस्कारकम् । उपयुक्तस्यान्त
कीर्णकरणतानिवर्त्तकं कर्म प्रतिपत्तिकर्म । उपभुञ्जसंस्कारार्थञ्च
कर्म उपयोक्ष्यमाणुसंल्कारार्थाद् दुर्बलम् । उपयुक्तापेक्षया उप

४० मीमांसान्यायप्रकाशः ।


योक्ष्यमाणेऽत्यादरात् । अतएव ग्रापणीयनिष्कासे उदयनीयम
लुनिर्वपतीत्यत्र निष्कासस्य निर्वापार्थत्वम् । न तु तस्य तदर्थत्वं
निष्कासस्योपयुक्तत्वादित्यञ्जमेकादशे । तच्च सन्निपत्योपकारकं
आरादुपकारकाद्बलीयः ।
ननु अवघातादि नाम भवतु बलीयः तस्य दृष्टार्थत्वात्
आराहुपकारकस्य चादृष्टार्थत्वात् दृष्टे च सम्भवति अदृष्टार्थस्य
अन्याय्यत्वात् । प्रोक्षणादि सन्निपत्योपकारकन्तु कथं बलीयः
उभयोरदृष्टार्थत्वाविशेषात् । किञ्च आरादुपकारर्कं साक्षार्ध्यधा-
नाङ्गं तस्यान्योद्दे शेनाव्रिधानात् । सन्निपत्योपकारकन्तु अङ्गाङ्गं
कर्माङ्गव्रीह्याद्युद्देशेन विधानात् । अङ्गाङ्गापेक्षया च साक्षा-
दङ्गं बलीयः । अङ्गगुणविरोधे तादर्ष्यादिति न्यायात् । अतएव'
इष्ट्या पशुना सोमेन यजेत सोमावास्यायां पौर्णमास्यां वा
यन्नेतेत्यविञ्चेषविधाने पर्वानुग्रहः सोमयागस्येव क्रियते न
तद्देयिणीणादेः । अतः कश्च सन्निपत्योपकारकस्य बलीयस्त्वम् ।
उच्यते। ञ्चष्यप्यदृष्टार्थत्वाविश्चेषे 'सविपत्योपकारकमाराहुप-
कारकाद्वलीयः । सन्निपत्योपकारके हि कर्मणि उपकार्य्योप-
कारकयोर्व्रीहिप्रोक्षणक्षोः सम्बन्धो वाक्यक्लृप्तेः उपकारमात्रन्तु
कक्ष्याम् । च्चारादुपकारकस्थले तु दर्शपूर्णमासप्रयाजवोः
सम्बन्धः कल्प्य उपकारोऽपि ।
किञ्च आरादुपकारकस्थले हि प्रकरणं विनियोजकम् ।'
इतरत्र तु ब्रीहीन् प्रोक्षमीतिवाक्यमेव व्रीहिपदेनापूर्वसाधनल
क्षणं कृत्वा क्रतौ विनियोजकमिति बलीयस्त्वम् । बच्चोक्त
अङ्गगुणविरोधे तादर्थ्यादिति न्यायेन दुर्बलमिति । तदसत् ।
न हि व्रीह्याद्युद्दे शेन विधीयमानं प्रोक्षणादितदर्थं भवति तत्-
स्वरूपे आनर्थक्यात्। किन्तु तत्संस्कारद्वारा कृत्वर्थमेव सद्धिपन्न
त्योपकारकाणासुत्पस्यपूर्वप्रमुक्तत्वस्य वक्ष्यमाणत्वात् । अत उभ
औमीसान्यायप्रकाशः । ४९


यविधमप्यङ्गजातं क्रत्वर्थमेवेति नाङ्गगुणविरोधन्यायावतारः ।
दीक्षणीयादेः पर्वानुग्रहस्तु दीक्षणीयाद्यर्द्र्य एव तस्य तदपूर्वप्रयु-
ङ्ग्यत्वात् । अतो मुक्त साक्षायधानाङ्गेम पर्वानुग्रहेण स बाध्यत
सूति । तत् सिद्धं सक्षिपत्योपकारकाद्वलीयस्त्वम् । अतएव
स्थाणौ स्था एवाहुतिं जुहोतीति विहितास्था एवाहुतिर्यपा
ब्रश्चनेति स्थाणद्वारा यपसंस्कारार्था देवदत्तधारितायाः अजः
शुचिदेशविधानमिव देवदत्तसंस्कारार्थम्। न तु स्थाण्याहु।धुरा-
रादुपकारिकेत्युक्तं दशम इति दिक् । द्रव्याद्यनुद्दिश्य केवलं
विधीर्यंमान कर्म आरादुपकारकं यथाप्रयाजादि । तदेवं निरू-
पितं द्विविधमप्यङ्गजातम् ।
तच्च न यागस्वरूपप्रयुक्तं स्वरूपे आनर्थक्यात् तद-
न्तरेणापि तत्सिद्धेः । किध्वपूर्वप्रयुक्तमेव । न हि तदन्तरेणापूर्व
भवतीत्यत्र किञ्चित्प्रमाणमस्ति तस्यादृष्टत्वात् । न चैवं
प्राधान्याददृष्टत्वाच्च फलप्रयुक्तत्वमेव किं न स्यादिति वाच्यम् ।
फलभावनायां यागस्य करणत्वात् । अङ्गानाञ्च करणानु-
ग्राहकत्वात् तदर्थत्वे बुद्धे तत्र चानर्थक्यप्रसक्तौ तेन यागेन
स्वापूर्वमेवोपस्याप्यते सन्निकर्षात् दीक्षणीयादिशब्देनेव तद-
पूर्वम् । न तु फलसुपस्थाप्यते विप्रकर्षात् । अतो न तणयुक्तत्वक्ष्ण
मङ्गानाम् । अतएव अगन्मसुवः सुवरगन्मेतिमन्त्रो विकृतावहित्स
तव्य इत्युक्तं नवमे । फलदेवतयोश्चेत्यत्र फलप्रयुक्तत्वेतुसौर्य्यादि-
विकृतिषु स्वर्गरूपफलाभावात् मन्त्रा न प्रवर्त्तेत नितराञ्चोहि-
तव्यः स्यादिति । तत्सिद्धमङ्गानामन्यप्रयुक्तत्वानुपपत्तेरपूर्वप्रयु-

क्तत्वम् ।
तत्रापि सन्निपत्योपकारकाणां द्रव्यदेवतादिसंस्कारद्वारा
यागस्वरूपे उपयोगादुत्पक्ष्यपूर्वार्थत्वम् । अतएवऔषधधर्मवि-
णातादीनामाज्येऽप्रवृत्तिः तेषामारनेयापूर्वप्रयुक्तत्वात् । आज्यस्य

४६ मीमांसान्यायप्रकाशः ।

च तथत्वाभावादित्येक्त द्वत १ आरापकारकाणा -
ऽपयगात् परमार्वार्थत्वम् । तत्रत्पक्ष्यर्वस्य यागस्वरूपा,-
ष्ठानानन्तरमेवत्पद्यमानत्वात् सन्नपत्योपकारकाणां र्वाङ्गतानां
तत्पत्तावुपयगः उत्तराङ्गाना तेषां तत्स्थतावुपयगः ।
परमार्वस्य साङ्गग्रयगोष्ठानानन्तरमेव उत्पद्यमानत्वात्
सर्वेषां आदापकारकाणां तदुत्पत्तौ प्रयोगवहिर्भतस्य तत्
श्लतावुपयगः. । यथा वृहस्पेंःतिसवस्य वाजपेयेनेष्ट्वा वृहस्पत-
सवेन यजेतति वाजयत्तरकालमङ्गत्वेन वहतस्य वाज-
थार्वस्थतावुपयगः तस्य ग्रःगिवोत्पन्नत्वादत्युक्तं ४ ।
तत्सिद्धं सर्वथाङ्गानामर्वार्थत्वम् ।
प्रकृतमेसरामः । तदेवं निरूपितः संक्षेपत वन
यगविधः । प्रयगप्राशुभावबधक वधः प्रयोगविधिः ।
खे चाङ्गवाक्यैकवाक्ष्मःतामापन्नः प्रधानविधरेव । स ह साङ्ग
प्रधानमष्ठापयन् वलच्चे प्रमाणाभावात् अवलम्बापरप-
यि प्रयगप्राशुभाव वधत्ते । न, च वलम्बवदविलम्बेऽपि
प्रमाणाभाव इत वाच्यम् । विलम्बे ह अङ्गप्रधानवध्येकवा-
क्यतावगततत्साहत्यापपत्तिः प्रसज्यते । न ह विलम्बेन
क्रयमाणयः पदार्थयोः सहकृताःमतिःसाहित्यं व्यवहरन्ति ।
न च एवं साहित्यापपक्ष्या समकालमेव स्यान्नत्ववलम्बः ।
अव्यवधानेन वौत्तरकालांक्रयमाणयोः पदार्थःयोरविलम्बेन
कृतमत व्यवहारादत वाच्यम् । अनेकपदार्थानामेकस्मन्
काऽष्ठानापपत्तेः । न च तावत्कर्त्तसम्मतपनेनाष्ठानं
किं न स्यदिति वाच्यम् । तस्यैतस्य यज्ञकर्त्तश्चत्वार ऋत्वज
इत्यादना कः णां नियतत्वात् तस्मादङ्गवाक्यैक्यतामापन्नः
प्रधानवधिरेकवाक्यावगततत्साहत्य विदधदुक्तविधया एक-
कालाष्ठानापपत्तेरवलष्व विधत्ते । इति सिद्धं धयगप्राशुभा-
वब्र,ध्रक वधेः प्रयगवधिरत ।

मौमासान्येक्षिप्रकाशः । ८६

क्ष च अविलम्बो नियते क्रमे आश्रियक्षाणे अवति ।' अन्यथा


हि किमेतदनन्तरमेतत् कर्त्तव्यमइतदननन्तरमेवेति प्रयोगविञ्चे८
पापत्तेः । अतः प्रयोगविधिरव स्वविधेयप्रयोगग्राशुभावसिद्धार्र्थं

नियतक्रममपि पदार्थविशेषणतया विधत्ते । तत्र क्रमो नाम
विततिविशेषः पोर्वोपव्यरूपो वा। तत्र च षट् प्रमाणानि श्रुत्यथ-

पठनस्थानङ्गुख्यप्रवक्ष्याख्यान । तत्र क्रमबद्धं वचनं श्रुतिः ।
तद्द्ववधं केवल क्रमपदतद्विशिष्टपदार्थपरञ्चेति तत्र वैवं कृत्वा
वेद' कतेतकेवलक्रमपरं वेदिकरणादेर्वचनान्तरेण वहित-
त्वात् ऽ वषट्कर्त्तुः प्रथमभक्ष्य इति तुक्रमविशिष्टपदार्थपरं एक-
प्रसरताभङ्गभयेन भक्ष्यालुवादेनक्रममात्रस्थविधातुमशक्यत्वात्।
सेयं श्रुतरतरप्रमाणापेक्षया बलवत । तेषां वचबकल्पनद्ध्वारा
क्रमपमाणत्वात् । अतएव आश्विनस्य पाठक्रमात् तृतेयस्थाने
ग्रहणप्रसक्तौ आश्विनो दशम गृह्यत इति वचनात् दशमस्थाने
ग्रहणामत्युक्तम् ।
ह्यत्र तु प्रयोजनवशेन नरर्षयः स आर्थक्रमः । यथाग्नि-
होत्रहमयवापाकयः । अत्र ह यवाग्वा होमार्थत्वेन
तत्याकः प्रयोजनवष्टेन र्वमनुष्ठीयते । स चायं पाठक्रमा-
द्वलवान् । यथापाठं ह्यतुष्ठाने क्व. प्तप्रयजनबाधः अदृष्टार्थत्वञ्च
स्यात् । न हि हमानन्तरं क्रियमाणस्य कञ्चिहृष्टं प्रयाज-

नमस्ति ।
पदार्थबोधकवाक्यानां यः क्रमः स पाठक्रमः । तस्माच्च
पदार्थानां क्रम अयते येनेह क्रमेण वाक्यानि पठितानि
तेनैव क्रमेणाधतानि अर्थप्रत्यय जनयन्ति यथार्थप्रत्ययञ्च पदा-
र्थानामनुष्ठानात् । स च पाठी द्विविध मन्त्रपाठो ब्राह्मण-
पाठश्चेति । तत्राउत्नेयाग्नषोमेयस्तद्याजानुवाक्यानां क्रमात्
यः क्रमआश्रयते स मन्त्रपाठक्रमात् । ण चायं मन्त्रपाब्राह्मच्छ
४४ मौमांसान्यायप्रकाशः ।

णपाठक्रमादेबलवानुष्ठाने । ब्राह्मणवाक्यापेक्षयामन्त्रवाल्यभू
ज्रान्तरङ्गत्वात् । ब्राह्मणवाक्यं हि प्रयोगाद्वहिरेवेदमेव कर्त्त-
'व्यमित्येवमवबोध्य कृतार्थमिति न पुनः प्रयोगकाले व्याप्रि-
यते । मन्त्राः पुनः अनन्यप्रयोजनाः प्रयोगसमवेतार्थस्मारकाइति
वक्ष्यामः । तेनानुष्ठानक्रमस्यस्मरणक्रमाधीनत्वात् तत्क्रमस्य च
मन्त्रक्रमाधीनत्वादन्तरङ्गो मन्त्रपाठ मूतरस्मादिति बलवान् ।
अतएव आग्नेयाग्नीषोमयोर्ब्राह्मणपाठादादावग्नीषोमौयानु-
ष्ठानं पश्चादग्नियानुष्ठानमित्येवक्रमं बाधित्वा मन्त्रपाठादा-
दावाग्नेयानुष्ठानपश्चादग्नीषोमीयस्येत्युक्तम् ।
प्रयाजानां समिधो अजति तनूनपातं यजतीत्येवं विधायक-
वाक्यक्रमाद् यः क्रमः स ब्राह्मणपाठक्रमः । अत्र च यद्यपि
ब्राह्मणवाक्यान्यर्थं विधाय कृतार्थानि तथापि प्रयाजानां
स्मारकान्तरस्याभावात् तान्येव स्मारकत्वेन स्वीक्रियन्ते । तथाच
येन क्रमेण तान्यधीताति तेनैव क्रमेणार्थस्मरण जनयन्तीति
भुक्तं तेनैव क्रमेण तेषामनुष्ठानमिति तत्सिद्धं प्रयाजानां ब्राह्मण-
पाठक्रम इति ।
ननु प्रयाजेषु प्रयोगसमवेतार्थस्मारकत्वं विधायकत्वेन
कृतार्थानां ब्राह्मणवाक्यानां किमिति स्वीक्रियते । प्रयोगस-
मवेतार्थस्मारकाणां याज्यामन्त्राणामाग्नेयादिष्विव अत्रापि
सत्त्वात् । न च तेषां देवतास्मारकत्वात् कर्मस्मारकत्वेन
ब्राह्मणवाक्यं स्वीक्रियत इति वाच्यम् । आग्नेयादिषु आसू
कर्मस्मारकत्वेन तत्स्वीकारापत्तेः । न चेष्टापत्तिः । तथा
सति ब्राह्मणपाठान्मन्त्रपाठस्य बलीयस्त्व न स्यात् । तद्बली
यस्त्वं हि मन्त्राणां प्रयोगसमवेतार्थस्मारकत्वमितरस्य तदस्मा-
रकत्वमेवास्तु हेतुः । यदि च कर्मस्मारकत्वं ब्राह्मणवाक्यस्य तर्हि
तत्स्मारकत्वेन ब्राज्ञणवाक्यस्यान्तरङ्गत्वादन्तरङ्गभूतदेवतास्मा-
रकत्वेन च मन्त्राणां वहिरङ्गत्वात् मन्त्रपाठाद्ब्राह्मणपाठ'

मीमासान्यायप्रकाशः । ४२

स्यैव बलीयस्त्व स्यात् । तथाच मन्त्रतस्तु विरो धे स्यादिति
पाञ्चईं मिका धिकरणविरोधः । तत्र हिं ब्राह्मशार्पींa*aाँन्मन्त्रपाठप्य
बलीयस्त्वादाटौ आग्रैयानुष्ठानं पंश्चादग्नी षोमीयस्ये त्यक्तम् ।
अथाग्नेयादिषु याज्योमन्त्रा पर्व देवेताप्रकर्शिनद्वारा -कर्मप्रका-

शकाख्यज्यमानर्द्रैव्योहे श्यत्वरूपत्वात् देवत्वस्येति चेत्तुल्यं प्रष्टा-
जधु । तत्रापि हि योज्यामन्त्रा देवतीप्रकाशकोः । प्रयाजेषु देव-
ताया मन्त्रिवर्णिकत्वात् तथाच प्रयाजेषु याथ्यामन्त्राणां टेव-
ताप्रकाशनद्वीरा कर्मप्रकाशकत्वात्ततक्रमो मन्त्रपठिदिव स्यात् ।
न तु जाह्मणपाठक्रँमात् । न च मन्त्रपाटस्यान्यादृशत्वात्
प्रयाजक्रमो ब्राह्मणपाठक्रमादेवैति वाच्यम । अन्यादृशत्वे
तस्यैव क्रमस्यानुष्ठानं स्यात् मन्त्रक्रमैस्य बलीयस्त्वात् । अध्वा-
साधिकरणे च वार्त्तिककृता क्रमविनियुक्षैवलिङ्गकमन्त्रवर्ये-
त्यादिना प्रयाजेषु याज्यामन्त्राणां क्त्यविनियोग उक्तो नवमे ।
तन्त्ररत्ने समिधोऽग्ने आस्य व्यस्तु इत्यादिमिः क्रमशकरणं-
प्राप्तैर्मन्त्रैर्देवतागुणत्वेन' समथन्ते इत्युक्तम् । मन्त्राणामन्यादृशन्य
क्रमत्वे तदनुपत्तिः स्यात् । तत्कथं प्रयाजेषु ब्राह्मणपाध्यमात्
क्रम इत्युच्यते । सत्यमेतत् तथापियत्रार्थस्मींरकामन्त्रा न सन्त्येव
यथा तूष्णीं विहितेषु कर्मसु तेषां क्रमौ ब्राह्मणपाठक्रमात्
तत्र तेषामेव प्रयोगसमवेतार्थस्मारकत्वात् प्रयाजोदाहरणन्तु
कृत्वा चिन्तया । तत्र ब्राह्मणवाक्यानां प्रयोगसमवेतार्थस्मारक-
त्वाभावात् । यथाहुरर्थवादचरणे वार्त्तिककाराः । प्रयाजादि-
वाक्यान्यर्थं समर्प्यचरितार्थानि स्वरूपसंस्पर्शे सत्यपि प्रयोज्यतां


न प्रतिपद्यन्ते इति । तस्मात् समन्त्रककर्मणां पाठक्रमो मन्त्र-
पाठात् । अमन्त्रक्रकर्मणांक्रमस्तु ब्राह्मणपाठक्रमादेवेति दिक्।
प्रकृतौ नानादेशानां पदार्थानां विकृतौ वचनादेकस्मिन्
देशेऽनुष्ठाने कर्त्तव्ये यस्य देशेऽनुष्ठीयन्ते तस्य प्रथममनुष्ठानमि-

४९ मौर्मांसान्यायप्रकाशः ।

तरयोस्तु पश्चाद्यै यः क्रमः मे स्थानक्रमः । स्यति नाम उ-
स्थितिः । यस्य हि देशेऽनुष्ठीयन्ते तत्पूर्वतने पदार्थे कृते स ऐव
प्रथममपस्थितो भवतीति युक्तं तस्य ग्रथममनुष्ठानम् । अतएव
माद्यस्त्रे अग्नीषोमीयमवनीयानबन्ध्यानां सवनीयटेशे महानु-
ष्ठाने कर्त्तव्ये आदौ मवनीयपशोरनुष्ठानं तस्मिन् देशे आश्विन-
यहणानन्तरं मवनीयस्यैव प्रथमम्पस्थितेः । इतरयोस्तु पश्चात् ।
तथाहिज्योतिष्टोमे व्रयः पशुयागा अग्नीषोमीयः मवनीय आमु-
बन्ध्यश्चेति । ते च भिन्नदेशाः अग्नीषोमीय औपवमध्ये ऽह्नि सव-
त्पीयः सुष्वाकाले आनुबन्ध्यस्त्वन्ते। माद्यस्को नामसोमयागवि-
शेषः । म चाय्यक्तत्वात् ज्यीतिष्टोमविकारः अतस्ते त्रयोऽपि
पशुयागाः साद्यस्के चोदकप्राप्ताः । तेषाञ्च तत्र साहित्यं श्रुत
सह पशूनालभेदिति । तच्च साहित्यं सवनीये देशे तस्य प्रधान-
प्रत्यासत्तेः स्थानातिक्रमसाम्याच्च। सवनीयदेशे ह्यनुष्ठाने क्रिय-
माणे अग्नीषोमीयानुबम्बयोः स्वस्थस्यानातिक्रममात्रं भवति ।
अग्नीषोमीयदेशे त्वनुष्ठाने सवनीयस्य न्त्रस्थानातिक्रममात्रं
आनुबन्ध्यस्य तु स्वस्थानातिक्रमः सवनीयस्थानातिक्रमञ्चस्यात्।
एवमामुबन्धदेशे अग्नीषोमीयस्य द्रष्टव्यः । तथाच सवनीयवेशे
मर्वेषामनुष्ठाने कर्त्तव्ये सवनीयस्य प्रथममनुष्ठानं आश्विनग्रह-
णानन्तरं हि सवनीयदेशः प्रकृतौ आश्यिनग्रहं ग्टहीत्वा त्रिवृत्ता
यूपं परिवीयाग्नेयं मवनीयं पशुमुपाकरोति इत्याश्यिनग्रहणा-
नन्तरं तस्य विहितत्वात् । तथाच साद्यस्त्रेऽप्याश्विनग्रहणे
कृते सवनीय एवोपस्थितो भवतीति युक्तं तस्य स्थानात्
प्रथममनुष्ठानं इतरयोस्तु पश्चादित्युक्तम् ।
प्रधानक्रमेण योऽङ्गानां क्रम आश्रीयते स मुख्यक्रमः । येन
ऋमेणप्रधानानिक्रियन्तेतेनैवचेत् क्रमेण तेषामङ्गान्यनुष्ठीयन्ते
तहा सर्वेषामङ्गानां स्वैः प्रधानैस्तुल्यं व्यवधानं भवति व्युत्क्रमेण
मीमांसान्यायप्रकाशः । ४७

त्यनुष्ठनि केषाञ्चिदङ्गानां स्वैः प्रधानैरत्यन्तमव्यवधानमम्येषाम
त्यन्तव्यवधानं स्यात् । तच्चायुक्तं प्रयोगविध्यवगतसाहित्यबाधा-
वत्तेः । अतः प्रधानक्रमोऽप्यङ्गक्रमे हेतुः । अतएव प्रयाजशेषेण
आदौ आग्नेयहविषोऽभिघारणं पश्वादैन्द्रस्य दध्नः । अज्नियया-
गेन्द्रयागयोः पौर्वापर्य्यात् । अत्र हि द्वयोरभिघारणयोः स्वेनस्वेन
प्रधानेन तुल्यमइकान्तरितव्यवधानं भवति । आग्नेयहविरभिघा-
रणास्तेययागयोरैन्द्रयागहविरभिधारणेन व्यवधानात् ऐन्द्र-
थागहविरभिधारणेन्द्रयागोश्चाग्ने ययागेन व्यवधानात् । अत-
श्चादावाग्ने यह्रविरभिघारण तत ऐन्द्रच्च हबिषस्तत अग्नि य-
यागस्ततश्च ऐन्द्रो याग इत्येवक्रमो सुख्यक्रमात् सिद्धो
अवति । यदि त्वादावैन्द्रहविषोऽभिघारणं तत आननं यस्य
हविषोऽभिघारणं क्रियते तदा याज्यानुवाक्यात् क्रमवशादा-
दावान्त यस्यानुष्ठानादौ आग्नेययागतदङ्गहविरभिघारणयो-
रत्यन्तमय्यबधानमैन्द्रयागतदङ्गहबिरभिघारणयोस्त्वत्यन्तव्यव
धानं स्यात् तच्च न युक्तम् । अतो मुक्तः प्रयाजशेषाभिघारणस्य
मुख्यक्रमात् क्रम इति । स चायंमुख्यक्रमः धाठक्रमाद् दुर्बलः ।
मुख्यक्रमो हि प्रमाणान्तरसापेक्षप्रधानक्रमप्रतिपत्तिसापेक्ष-
तया विलम्यितप्रतिपत्तिकः पाठक्रमस्तु निरपेक्षस्वाध्याय-
धाठक्रममात्रसापेक्षतया न तथेति बलवान् । अतएव आग्नेयो-
थाशुयाज्याग्मीषोमीयानां क्रमेणाजुष्ठीयमानानामपि उपांशु-
याज्याज्यनिर्वापयोर्सुख्यक्रमात् न पूर्वमनुष्ठीयते तस्य दुर्बल-
त्वात् । पाठक्रमात्तु पश्चादनुष्ठीयते तस्य प्रबलत्वादिति ।
स च अयं मुख्यक्रमः प्रवृत्तिक्रमाद्वलबान् । प्रवृत्तिक्रमे हि
आश्रीयमाणे बहूनामङ्गानांप्रधानविप्रकर्षोभवति । अस्मिंस्त्वन-
श्रीयमाणे सन्निकर्षः । तद्यथा । दर्शपूर्णमासयोरादावाग्नेया
दृष्ठाम ततः सान्नाय्यस्य तद्धर्माश्च केचित् पूर्वमनुष्ठीयन्ते तत्र
४८ मीमांसाम्यायप्रकाशः


श्चदि प्रष्ठत्तिक्रममाश्रित्य तद्धर्माः सर्वे पूर्वमहष्ठीयेरय् तत
अग्नि यधर्माः तत अग्नि यानुष्ठानं ततः सान्नाय्यानुष्ठानं तदा
तद्धर्माणां स्वप्रधाबेन सह द्वाभ्यामाग्ने यधर्मतदलुष्ठानाभ्यां
विप्रकर्षः स्यात् । यदा तु साआय्यधर्माणां केषाञ्चित् पूर्वमनुन्न
ष्ठानेऽपि अन्ये सर्वे मुख्यक्रममाश्रित्याग्ने यधर्माजुष्ठानानन्तर-
अनुष्ठीयन्ते तदा सर्वेषामाग्ने यधर्मसान्नाय्यधर्माणामकैकेन
विजातीयेन व्यवधानं भवति अग्नि यधर्माणां स्वप्रधानेन
सह सान्नाब्दधर्मैर्व्यबधानात् । सान्नाय्यधर्माणां स्वस्वप्रधीनेन
सह आग्नेयानुष्ठानेन ओंवधाजादिति न विप्रकर्षः । तस्माक्षु-
ख्यक्रमः प्रगुत्तिक्रमाह्वलवान् ।
सह प्रयुज्यमानेषु प्रधानेषु सन्निपातिनामङ्गानामावृस्यानु-
शुनि कर्त्तव्ये द्दितीयादिपदार्थानां प्रथमानुष्ठितपदार्थक्रमाद्
यः क्रमः स प्रवृत्तिक्रमः । यथा प्राजापत्याङ्गेषु । प्राजापत्या हि
वैश्वदेवीं कृत्वा प्राजापत्यैश्चरन्तीति वाक्येन तृतीयानिर्देशात्
सौ
तकर्त्तव्यताका एककालेन विहिताः । अतस्तषां तदङ्गानां
चोपाकरणनियोजलप्रभृतानां साहित्यं सम्पाद्यम् । तत्र प्राला-
पत्याना सम्मतिपन्नदेवताकत्वेनैकस्मिl कालेऽनुष्ठानाङ्कपपद्यते
साहित्यं तदङ्गानाञ्च एकस्मिन् कालेऽनुष्ठानमशक्यम् । ल हि
ह्यनेकेषापशूनामुपाकरणमेकस्मिन् काले कष्टं शक्यम् । अत-
स्तेषां साहित्यम् अव्यवधानेनानुष्ठातात् सम्पाद्यम् एछस्यणि

प्ताकरणं कृत्वा परस्योपाकरणमिति । अतः
एकं पदार्थं सर्वत्रानुष्ठाय द्वितीयः पदार्थोऽनुष्ठेयः ।
मपदार्थानुष्ठानं कस्यचित् पशोरारभ्य कर्त्तव्यम् ।

प्राजापत्येषु

तत्र प्रथ-

द्वितीयस्तु

ग्रदार्थो येन क्रमेणप्रथमोऽनुष्ठितस्तेनैव क्रमेणानुष्ठेयः । प्रयोग-
विध्यवगतस्य मिथोऽङ्गसाहित्योपपत्तये । प्रयोगविधिना हि
द्वैक्षे तदङ्गानामुपाकरणम्पियोजनादीनां मिथः साहित्प्रमानन्त-
हंच?

र्य्यापरपर्य्यायं विहितं तच्च साहित्यं सवनीयपशौ चोदकेन प्राप्तं
तस्य प्राणिद्रव्यकत्वेन दैक्षविकृतित्वात् सवनीयाच्च एकादशी-
नेषु प्राप्तं सुत्या कालत्वसामान्यात् तेभ्यश्च प्राजापत्येधुप्रप्तिशुण-
त्वसामान्यात् प्राजापत्येषु च प्रतिपशुयागमेदाच्चोदकाभिद्यन्ते ।
अतश्चोदकात् तत्तत्पश्वङ्गभूतानाम् उपाकरणनियोजनादीनहं
स्तहित्यमानन्तर्य्यापरपर्व्यायप्राप्तम् । अतएव एकस्य पशोरुपा-
करणानन्तरमेव नियोजनं चोदकबलात् कर्त्तव्यत्वेन प्राप्तम् ।
सच्च 'न क्रियते प्रत्यक्षवचनावगतसर्द्धृपश्वङ्गसाहित्यानुपपत्तेः ।
अत एकस्मिन् पशौ उपाकरणे कृते तदनन्तरमेव कर्त्तव्यत्वेन
प्राप्तमपि नियोजनं न क्रियते । प्रत्यक्षवचनबलात्तु पश्वन्तरेधु
च्चोडषसु उपाकरणमेव स्वीक्रियते । कृते तु तेषु उपाकरणे प्रथम-
पशोर्नियोजनस्य तदीयोपाकहणेन व्यवधाने प्रमाणाभावात्
ग्रथमपशावेव नियोजनं कार्य्यम् । अतश्च येन क्रमेणोपाकरण
कृतं तेनैव क्रमेण नियोजनं कार्य्यम् । एवञ्च तत्तत्पशूपाकर-
णानां स्वस्वनियजिनैस्तुल्यं षोडशक्षणैर्व्यवधानं भवति । अन्यथा
केषाञ्चिदत्यन्त व्यवधान केषाञ्चिदव्यवधानं स्यात् । तच्च न
युक्तम् । तस्माद्येन क्रमेण' प्रथमः पदार्थोऽनुष्ठितस्तेनैव द्विती-
द्योऽनुष्ठेयः । तत्सिद्धं प्रथमानुष्ठितपदार्थक्रमाद्यो द्वितीयपदार्थ-
क्रमः ख प्रवृतिक्रम इति । तदेवं निरूपितः संक्षेपतः षड्विध
क्रमनिरूपणेन प्रयोगविधिष्यापारः ।


फलस्वाम्यबोधको विधिरधिकारविधिः । फलस्वाम्यञ्च
कर्मज्ञन्यफलभोक्तृत्वं स च यजेत स्वर्गकाम इत्येवंरूपः ।
अनेन हि स्वर्गसुद्दिश्य यागं विदधता स्वर्गकाम्यस्य याग-
जन्यफलभोक्तृत्वं प्रतिपाद्यते । यस्याहिताम्नेरग्नियर्टहान् दहेत्
खोऽग्नये क्षामवते अष्टाकपालं निर्वपेदित्यादिभिस्त्वग्निदाक
हादौ निमित्ते कर्म विदधद्भिर्न्निमित्तवतः कर्मजन्यपापक्षय-
५

५० मौमांसान्यायप्रकाशः ।


रूपफलस्वाम्य प्रतिपाद्यते । तच्च फलस्वाम्य तस्यैव योऽ-
धिकारिविशेषणविशिष्टः । अधिकारिविशेषणञ्च तदेव यत्
पुरुषविशेषणत्वेन सुतम् । अतएव राजा राजसूयेन स्वाराज्य-
कामो यजेतेत्यनेन स्वाराज्यमुद्दिश्य राजसूयं विदधतापि न

ज्राराज्यकाममात्रस्य तत्फलभोक्तृत्वप्रतिपाद्यते । किन्तु राज्ञः
सतस्तत्कामस्य किञ्चित्पुण्णषविशेषणत्वेनाश्रुतमपि अधिकारिविशृ
शेषणं भवति । यथाध्ययनविधिसिद्धा विद्या अम्बिसध्यिषु च
कर्मसु आधानसिद्धाग्निमत्ता सामर्थ्यञ्च एतेषाम् पुरुस्थेव-
शेषणत्वेनाश्रवणेऽपि अधिकारिविशेषणत्वमख्येव । उत्तरक्रम्
विधीनां ज्ञानाक्षेपाशक्तेरभावेन अध्ययनविधिसिद्धज्ञानवन्तं
प्रत्येव प्रह्वत्तेः । अतएव शूद्रस्य न यागादावधिकारः तस्याध्ययन-


विधिसिद्धज्ञानाभावात् आधानविधिसिद्धाग्मेरभावाच्च । अग्निः
साध्यकर्मणां चाहृन्यपेक्षत्वेत तद्विधीनामाधानसिद्धाग्निमन्तं


प्रत्येव प्रवृत्तेः । अध्ययअस्योपनीताधिकारत्वात् उपनयनस्म
ञ्चाष्टवर्षं ब्राह्मणङ्कपनयोतेत्यादिना त्रैवर्णिकाधिकारत्वात् ।


तथा आधानस्यापि वसन्ते ब्राह्मणोऽग्नीनादधीतेत्यादिना नैव-
र्णिकाधिशारित्वात् । यद्यपि वर्षासु रथकारोऽज्झीनादधीतेत्य-
नेल रथकारस्य सौधन्वनापरपर्य्यायस्याधासं विहितं योगा-

द्व्येर्बलीयस्त्वात् तथापि ल तध्योत्तरकर्मस्वधिकाक्ष अध्ययन-


विधिसिद्धज्ञाजाभावात् । न च् तदभावे आधानेऽपि त्कृथमधि-


कारः तदलुष्ठानस्य तत्साध्यत्वादिति वाअम् । तस्याध्ययन-
विधिसिद्धञ्चानाभावेद्वपि वर्षाद्ध वृथकारोऽग्नीनादधीतेत्यनेनैव


विधिना स्त्राह्वासमाव्रोपयिकल्लालड्गिक्षुउएगास्। अन्यथा तस्यैव

विधानानुपपत्तेः । सतश्च तूथकारस्याधाबमात्रेऽधिकारेऽजि
लोत्तरकर्ह्मस्वधिद्धारो विश्चाभावात् । एवञ्च तटाधानं नाय्यि-
संस्कारार्थम् । संस्कृतानामग्नीनासुत्तरत्रोपयोगाभावात । किन्तु

मीमासान्यायप्रकाशः । ५१

तदाधान लौकिकाग्निगुणकं विश्वजित्र्यायेन स्वर्गफलञ्च
स्वतन्त्रमेव प्रधानकर्म विधीयते अग्नीनिति च द्वितीया । यभूत्
जुहोतीतिवत्तृतीयार्थे इति । प्रकृतमनुसरामः । तत्सिद्धं शूद्र-
स्थाध्ययनविधिसिद्धज्ञानाभावादाधानसिद्धाग्नहभावाच्च मोत्तर-
कर्मस्वधिकार इति ।

ननु एवंस्त्रिधा अधिकारो नस्यात् तस्यो अध्ययनप्रतिषेधेन
तद्विधिसिद्धज्ञाआभावात् । न च नास्त्येवेति वाच्यम् । यजेत
स्वर्गकाम इत्यादौ स्वर्गकामपदस्योद्देश्यसमर्थकत्वेन पुंस्त्वस्योद्दे-
सूँयविशेषणत्वात् ग्रहैकत्ववदविवक्षितखेन स्त्रिया अधिकारस्याच्छ
साध्यत्वादिति चेन्नैवम् । अधिकारः साधितो न तु स्वातन्त्रेण ।
न स्त्री स्वातन्त्रामर्हतीत्यादिना तस्य निषिद्धत्वात् । स्वातन्त्रेण
कर्त्तृत्वे प्रयोगद्वयस्यापि वैगुण्यापत्तेश्च? यजमानप्रयोगे पत्नी-
कर्त्तृकाज्यावेक्षणादिलोपप्रसङ्गात् पत्नीप्रयोगे च यजमान-
कर्त्तृकाज्यावैक्षणादिलोपात् । अतो दम्पत्योः सहाधिकारः ।
खहाधिकारत्वे च यजमानविद्ययैव पत्न्या अपि कार्य्यसिद्धेर्न-
ज्ञान विना तस्या अधिकारानुपपत्तिः । पाणिग्रहणात्तु सहत्वं
सर्वेषु कर्मसु तथा पुण्यफलेष्विति वचनेन स्त्रिया अधिकार-
निर्णयाच्च । निषादस्थपतेरिवाध्ययनविधिसिद्धज्ञानविरहिणो-
ऽपि एतया निषादस्थपति याजयेदिति वचनान्निषदिष्ट्या
निषादस्थपतिशब्दे हि निषादश्च स्थपतिश्चेति कर्मधारयो
जतु निषादानां स्थपतिरिति षष्ठीतत्पुरुषः षष्ठ्यर्थे लक्षणा-
पत्तेः । एतावांस्तु विशेषः ॥ निषादस्याध्ययनविधिसिद्धज्ञाना-
भावेनैतस्त्रैव विधेस्तत्कर्मौपयिकज्ञानाक्षेपकत्व पक्षयस्तु ता-
दृशज्ञानाभावेऽपि यजमानेन सहाधिकारात्तस्य च तादृश-
ज्ञाजवत्त्वात्तेनैव च तस्याः कार्य्यसिद्धेर्नोत्तरक्रतुविधीनां ज्ञाना-
क्षेपकत्वम् । ये तु पल्लीमात्रकर्त्तृकाः पदार्थाः आज्यावेधणा-
५२ मीमाश्चान्यायप्रकाधः ।

दयस्ते ज्ञानं विना शक्यानुष्ठाथा हति तङिधीनां तदाञ्चैपकत्व
स्वीक्रियते इति । तत्सिद्धं अध्ययनविधिसिद्धज्ञानस्याधानविधि-
ओमृद्धाग्निमत्तायाश्चोत्तरकालकर्मसु अधिकारिविशेषणत्वमिति ।
एवं सामर्थ्यस्याप्यधिकारिविशेषणत्वं असमर्थं प्रति विध्यप्रवृत्तेः।
आख्यातानामर्थ ब्रुवतां शक्तिः सहकारिणीति न्यायात् । तच्च
सामर्थ्यं काम्ये कर्मणि अङ्गप्रधानविषयं नत्वङ्गासमर्थः
प्रधानमात्रसमर्शश्च काम्येऽधिकारी । प्रधानविधेरङ्गविध्येकवा-
क्यतापन्नस्य साङ्गकर्मसमर्थं प्रत्येव प्रवृत्तेः यथाविनियोगत्यधि-
कारात् । यदि हि समर्थु प्रति हि कयाचित् श्रुत्या विरोधः
स्यात् तदा लमर्थस्याप्यधिकारः स्यात् । न च विरोधोऽस्ति
स्वर्गकामश्रुतेः समर्थं प्रति प्रवृत्तौ विरोधाभावात् । प्रत्युतास-
अर्थ' प्रति प्रवृत्तौ प्रधानविधेरङ्गवाक्यैकवाक्यतया प्रतिपन्न-
स्याङ्गसाहित्यस्य बाधापत्तेः नित्यवत् श्रुतानामङ्गानां पाक्षि-
कत्वप्रसङ्गाच्च । अतः साङ्गे प्रयोगे समर्थस्यैव काम्ये कर्मण्यधि-
कारः नित्यकर्मणां त्वङ्गेषु यथाशक्ति न्यायः । तानि हि याव-
ज्जीवश्रुत्या यावज्जीवं कत्तव्यत्वेन चोदितानि । न च याव-
ज्जीवं केनापि साङ्गः प्रयोगः कर्त्तु शक्यते । अतो नित्यकर्मसु
प्रधानमात्रसमर्थोऽधिकारी । अङ्गानि तु यावन्ति कर्त्तुं शक्यन्ते
तावन्ति कार्य्याणीति आस्ताबहूक्त्या सूद्धिभिः पराक्रान्तत्वात् ।
तत्सिद्धं फलस्वाष्यबोधको विधिरधिकारविधिरिति । तदेवं
निरूपित चतुर्विधभेदनिरूपणेन विधेः प्रयोजनवदर्थपर्य्यव-
सानं मन्त्राणाञ्च प्रयोगसमवेतार्थस्मारकतयार्थवत्त्वअऽ । नतु
तदुच्चारणमदृष्टार्थम् । दृष्टे सम्भवति अदृष्टस्यान्याय्यत्वात् । न
च दृष्टस्य प्रकारान्तरेणापि सम्भवान्मन्त्राम्लाजमनर्थकम् । मन्त्रै
रेव स्मर्त्तथ्यमिति नियमविधिश्रवणात् ।
साधनद्वयस्य पञ्चमाप्तौ अन्यतरस्य खाधनस्याप्राप्ततादशायां
यो विधिः ख नियमविधिः । यथाहुः-

मीमांसान्याअत्रक्राथः । ५५

आमिक्षापदसान्निध्यादामिछारूपो विशेष इत्यवगम्यते ।


यथाहुः-
आमिक्षां देवताभुक्ता वदत्यैवैष सञ्चितः ।
आमिक्षापदसासिध्यात्तस्यैव विषथार्पणम् ॥ सूति ॥

२२-, सर्वनाम्ना प्रतीयते ।
तदर्घस्तद्धितेलैव त्रयाणामेकवाक्यता ॥ इति ॥
तस्माद्यथा वैश्वदेवीशब्दोपात्तविशेषसमर्पकत्वेनामिक्षा-
पदस्य वैश्वदेवीशब्देन सामानाधिकरण्यम् । एवं सामा
न्यस्य अविधेयत्वात् यज्यवगतयागविशेषसमर्षकत्वेन नाम
धेयस्य यजिना सामानाधिकरण्यम् । तत्सिद्धं नाम-
धेयानां विधेयार्श्चपरिच्छेदकतयार्थवत्त्वम् । यथाहुः-तद-
धीनत्वाद्यागविशेषक्षिद्धेरिति । नामधेयत्वञ्च निमित्तचतुष्ट-
यात् मत्यर्थलक्षणाभयात् वाक्यभेदभयात् तद्ध्यख्यशाज्रात्
तद्व्यपदेशाच्च इति । तत्र उद्भिदा यजेत पशुकाम ङ्कत्यत्रो-
द्विच्छब्दस्य यागनामधेयत्वं मत्वर्थलक्षणाभयात् । तथाहि
उद्भिच्छब्दस्य गुणसमर्पकत्वे यागानुवादेन तावन्न गुणविधानं
युज्यते फलपदानर्थक्यापत्तेः । न च अनेन वाक्येन फल प्रति
यागविधानं तस्मिंश्च गुणविधानं युज्यते वाक्यभेदापत्तेः । नापि
गुणफलसम्पन्धविधानं सम्भवति परपदार्थविधानेन विप्रकृष्टा-
जिधानापत्तेः । धात्वर्थस्य स्वरूपेणाविधानात् तदुद्देशेन वा
अन्यस्य कस्यचिदविधानात् । धातोरत्यन्तपारार्थ्यापत्तेश्च य
ज्यानर्थक्यापत्तेश्च । न हि तदानेन करणं खमर्प्यते गुणस्य
करणत्वेनान्वयात् । नापि फलं पशोर्भाव्यत्वेनान्वयात् । अक्ष
गुणफलसम्बन्धविधाने तु यागस्याश्रयत्वेन सम्बन्धश्च इति चेन्न ।
यजेतेत्यत्राश्रयत्ववाचकपदाभावात् । अथ सिद्धान्ते करणत्व-
५६ मीमांसान्यायप्रक्षाथः ।

मिवश्रियत्वमपि लक्ष्यमिति चेन्न । आश्रयत्वापेयथा करण-
स्य लघुत्वेन तल्लक्षणाया व युक्तत्वात् । फलाय विधीय
त्व प
मानो गुणो यत्र कारकतामापद्यते स आश्रयः तत्त्वञ्चायय
त्वम् । करणत्वञ्च निष्ठा शक्तिरिति लाघवम् ।
किञ्च गुणफलसम्बन्धविधाने करणीभूतो गुणस्तन्निष्ठं वा
करणत्वञ्च फलोहे शेन विधेयम् । तत्राधेयपञ्चे करणत्वस्य
गुणोपशजनत्येन प्रतीतिर्लक्षणयैव वाच्या तस्य तृतीयया प्रत्य
यार्थत्वात्याधान्येनोपस्मितेः । यदपि गुणनिष्ठ करणत्व फलो-
ईशेन विधेयम् तदपि छफलभावनायाः करणत्वेजान्वययोग्य-
गुणनिष्ठकरणत्वोपस्थितिर्लक्षणयैव वाच्या । तृतीयाभि।कु-
तस्य करणत्वस्य क्रियान्वययोग्यस्य करणत्वेनाम्बयायोग्यत्वात् ।
करणशब्देनाभिहितं करणकारकं तत्त्वेनान्वययोज्यम् न कृती-
याभिहितम् । करणशब्दवत् तृतीयातस्तृतीयोत्पत्तिप्रस-
ङ्गात् । अतश्च करणत्वेनान्वययोग्यगुणनिष्ठकरणत्वोपस्थिति-
र्लक्षणयैव वाच्या । लक्षणया चोपस्थितकरणत्वस्य करणी-
भूतस्य वा गुणस्य यत् फलभावनायां करणत्वं तदपि लक्षणयैव
वाच्यम् । श्रूयमाणया तृतीयया गुणमात्रत्य यागं प्रतिं करण-
त्वाभिधानात् । अतएव तन्त्ररत्ने चतुर्थ करणीभूतगोदोहनादेः
द्यश्वर्थं समभिव्याहारादित्युक्तम् । अतश्च गुणफलसम्बन्धविधाने
धातोरत्यन्तपारार्य्यादिबहुदोषवत्त्वात् उद्भिच्छब्दस्य गुणसम-
र्पकत्वे न गुणविशिष्टकर्मविधानमेव स्वीकार्य्यम् । तथा सति

हि यजिना लघुभूतं करणत्वमात्रंलक्ष्यम् ।
उद्भिच्छब्देन च प्रक्लत्यंशेन मत्वर्थमात्र लक्ष्यमिति गुणफल-
क्षम्बन्धविधानाज्ञाधवं भवति । धातोरत्यन्तपारार्थ्यादिकन्तु न
भवत्येव धात्वर्थस्यैव फलोद्देशेन विधानात् । अतश्चोद्भिच्छब्दस्य
गुणसमर्पकत्वेन मत्वर्षं लक्षयित्वा गुणविशिष्टं कर्मविधानं स्त्री-
श्रीमांसान्यायप्रकाशः । ५३

ओञ्चधिरत्यन्तमप्राप्तौ नियमः पाञ्चिके सृति ।
तत्र चान्यत्र च प्राप्तौ परिलख्येति गीयते ॥
अस्याः । यस्य वदर्थत्वं प्रमाणान्तरेणाप्राप्तं तस्य तदर्थं
त्वेन यो विधिः सः अपूर्वविधिः । यथा यजत स्वर्गकाम
इत्यादिः तु बागस्य हि स्वर्गार्थत्वं न प्रमाणान्तरेण ज्ञायते
किन्त्यनेनैव विधिनेति भवत्ययमपूर्वविधिः । पक्षे प्राप्तस्य
तु यो विधिः ख गिवमविधिः ववा व्रीहीनवहन्यादित्यादिः मृ
अनेन हि विधिना अवघातस्य न वैतुष्वार्थत्वं बोध्यते । अन्वथ-
व्यतिरेकसिद्धत्वात् । किन्तु नियमः स च अप्राप्ताशपूरणं वैतु-
व्यश्च हि नानोपावसाध्यत्वात् । यस्यां दशायां अवघात परि-
त्यज्योपाञ्चान्तरं ग्रहीतुमारभ्यते तस्यां दशायां अवघात-
स्थाप्राप्तत्वेन तद्विधानात्मकं अणप्तांशपूरणमेव अनेन विधिनह
क्रियते । अतश्च नियमविधौ अप्राप्तांशपूरणात्मको नियम
एव वाक्यार्थः । पद्ये अप्राप्ततादशायां अवघातविधानमिति
यावत् । न तु अपूर्वविधाविवात्यन्ताप्राप्तौ यागविधानमिति ।
उभयस्ययुगपत्याप्तावितरव्यावृत्तिको विधिः परिसंख्याविधिः तु
यथा पञ्च पञ्चनखा भक्ष्या इति । इदं हि वाक्यं न भक्षणवि-
धिपरं तस्य रागतः प्राप्तत्वात् । नापि नियमपरम् । पञ्चन-
खापञ्चनखभक्षणयोर्युगपष्याप्तेः पक्षे प्राप्त्यभावात् । अत इदम-
थञ्चनखभक्षणनिवृत्तिपरमिति भवति परिसंख्याविधिः । सा
च परिसंख्या ाद्वविधा श्रौतौ लाक्षणिकी चेति । तत्रात्र ह्येवा-
वपन्तीत्यत्र श्रौतौ परिसंख्या । एवकारेण पवमानातिरिश्य-

स्तोत्रव्यावृत्तेरविधानात् । पञ्च पञ्चनखा भक्ष्या इत्यत्र तु
लाक्षणिकी द्भुतरोनवृत्तिवाचकपदस्याभावात् । अतएवैमह
त्रिदोषग्रस्ता । दोषत्रयञ्च श्रुतहानिरश्रुतकल्पना प्राप्तबाध-
श्चेति । श्रुतस्य पञ्चनखभक्षणस्य हानात् । अश्रुतापञ्च'

५४ मीमासान्यायप्रकाशः ।

नखभक्षणनष्ठत्तकल्पनात् । प्राप्तस्य चापञ्चनखभक्षणस्य बाध-
नदत ६ अस्मिंश्च दष -दषड्गयं थब्दनष्ठ प्राप्तबाध
.षऽर्थनष्ठ इत दक् ।
तत्सिद्धं मन्त्रैरेव स्मर्त्तव्यमत नयभविध्याश्रयणाब मन्त्रो-
ज्रानमनर्थक । अतश्च छं मन्त्राणां प्रयगसमवेतार्थस्मारक-
तयार्थवत्त्व। तन्न। मन्त्रा यत्र पठतास्तेषातत्र यद्यर्थग्रका-
शैलं प्रयोजनं सम्भवत तदा तत्रैव वनयगः । षान्तु न
सम्भवत तेषां यत्र सम्भवति तत्रत्कर्षः । यथा षालुमन्त्रणम-
स्थाणामत्युक्तम् । येषां क्वापि न सम्भवत तच्चारणस्य त्वगत्यष्ट्व
दृष्टार्थत्वं सर्वथा अवतु तेषां नालथंक्यमित । नामधेयानां
वयार्थपरच्छेदकतयार्थवत्त्व, । तश्चाह उद्भदा यजेत पशु-
कामे इत्यत्र ह उच्छ वागनामयम् । तेन च वधेयार्थ-
'द्द्यच्छेदः किय । अनेन ह वाक्येनाप्राप्तत्वात् फलहे शेन
याग वधयते । यागसामान्यस्य चावधेयत्वाद्यागवशेष एव
वधयते । तत्र कऽस वशेष इत्यपेक्षायाम् उद्भिच्छब्दाद्भि-
ष य याग इत ज्ञायते । उद्भदा यागेनेति सामानाधक-
रण्येन नामधेयान्वयात् । तस्य च यजिना सामानाधिकरण्यं न
ध्वलत्पलादशब्दवत् । तत्र हि! उत्पलशब्दस्याथत्पलादन्य
अलशब्दस्य वाच्यऽथेऽस्ति नलगुणः । लक्षणया तु 'लशब्दस्य
द्रव्यपदत्वेन सामानाधकरण्यम् । उद्भच्छब्दस्य तु यज्यवगत-
यागवशेषान्नान्य वाऽथेऽस्ति विशेषवाचित्वात्तस्य अतश्चा-
छेइrंएादवाचत्वाभावेनननामधेयस्य नेलशब्दवत्सासामानाध
करण्यम् । कन्तर्ह वैश्वव्यामक्षेत्यत्रआमक्षाशब्दवत्। वैश्व-
'शब्दस्य ह वतातस्तुतत्वात् तद्धतस्य च सास्य देवतेति
स्युर्वनामार्थस्मरणा, सर्वनाम्ना चोपस्थितवशेषवाचत्वेन वथेष-
हृड्' । तत्र कऽञ्च वैश्वदेवथब्दपात्त वशेष इत्यपेक्षायां
श्रीज्ञासान्यायप्रकाशः । ५

कार्य्यम् । उद्भिद्वता यागेन पशु भावयेदिति । कर्मनामधेयत्वेसु
उद्भिच्छब्दस्य न मत्वर्थलक्षणा मुख्ययैव वृल्यायजिसामानाधि-
करण्येन तस्यान्वयसम्भवात् । उद्भिदा यागेन पशु भावयेदिति
भवति च मुख्येऽर्थे लक्षणा आश्रयितुं न युक्ता सन्निकृष्टविधानन्तु
समानमेव । न च एवं सोमेन यजेतेत्यत्रापि सोमपदस्य याग-
नामधेयत्वापातो गुणविधित्वे मत्वर्थलक्षणापत्तेरिति वाच्यम् ।
सोमपदस्य लतायां रूढत्वेन यागनामधेयत्वानुपपत्तेरगत्या
तदाश्रश्चणात् । उद्भिच्छब्दस्य तु नैवं वाच्योऽर्थः कश्चित् प्रसिद्धः ।
उद्भिद्यते अनेनेति योगस्य तु गुण इव यागेऽपि फलोद्भेदनका-
रिणि उपपत्तेः । तत्सिद्धं उद्भिच्छब्दस्य मत्वर्थलक्षणाभयाद्याग-


नामधेयत्वमिति ।
चित्रया यजेत पशुकाम इत्यत्र चित्राशब्दस्य वाक्यभेदभ-
यात् कर्मनामधेयत्वम् । तथाहि न तावदत्र गुणविशिष्टयाग-
विधानं सम्भवति । दधि मधु पयो घृतं धाना उदकं तण्डुला-
स्तत्संसृष्टं प्राजापत्यमित्यनेन विहितत्वाद्यागस्य विशिष्टवि'
धानानुपपत्तः । प्राप्तस्य च यागस्य फलसम्बन्ध गुणसम्बन्ध च
विधीयमाने वाक्यभेदः । अथ चित्राशब्दाच्चित्रत्वस्त्रीत्वयोः
प्रतिपत्तेः । स्त्रीत्वस्य च स्वभावतः प्राणिधर्मत्वात् प्रकृते
दध्यादिद्रव्यके कर्मणि निवेशायोगान्नानेन वाक्येन । प्रकृते
कर्मणि गुणविधानम् । किन्तु प्राणिद्रव्यके कर्मणि तत्रास्य
वाक्यस्यानारभ्याधीतत्वात् । अनारभ्याधीतानाञ्च प्रकृतौ वा
द्विरुक्तत्वादिति न्यायेन प्रकृतिगामित्वात् प्राणिद्रव्यकाणाञ्च
यागानां दैक्षस्य चेतरेष्विति न्ययिनाच्चोषोमीयप्रकृतिक-
त्वात् तदनुवादेनानेन वाक्येन गुणो विधीयते । दैक्षस्य च
ज्योतिष्टोमाङ्गत्वेन स्वतन्त्रफलाकाङ्घाया अभावात् न
पशुकामपदं फलस्त्रमर्द्यकं किन्त्रीउनसोमौयपश्वर्पणाङ्गतया
८५ मौ मां सान्य ॥ यप्रकाशः ।

घ्राप्तकौमनानुंवादः । तथाच न वाक्यभेद इति चेन्न ।
तथापि दैक्षानुवादेन चित्रत्वस्त्रीत्वविधाने वाक्यभेदात्
विशिष्टकारकविधानेऽपि गौरवलक्षणो वाक्यभेद एव ।
कारकस्यापि प्राप्तत्वेन विशिष्टविधानामुपपत्तेश्च । पशु-
कामपदस्यापि स्वरसतः फलपरस्य कामनानुवादत्वे आनर्श
क्यापत्तेश्च ।
न च नियमतः पश्वर्पणकामना भवति । कामनातः प्रागेव
केनचिद्दत्ते पशौ तदभावात् । तथाच पशुकामपदस्य नित्यैव
च्छवणबाधः । दैक्षस्योत्पत्तिशिष्टपुंख्यावरुद्धत्वेन तत्र स्त्रीत्ववि-
धानानुपपत्तेश्च । आमिक्षायागानुवादेन वा अजिअविधानवत् ।
कृष्णसारङ्गोऽग्नीषोमीय पूति ज विशेषविहितेन स्वसन्निधिपठि-
तेन च कृष्णसारङ्गवर्णेनावरुद्धे चिह्नत्वस्यानारभ्याधौतत्येन
सामान्यशास्त्रेणविधानाजुपपत्तेश्चपाञ्चदप्लावरुद्धइव साप्तदश्य-
विधानम् । अथ माभूदग्नीषोमीयपज्जनुवादेन चित्रत्वस्त्रोत्ववि-
धानम् । सारस्वती मेषीति वाक्यविहितयागाङ्गमेष्यनुवादेन सु
गुणविधानं स्यात् । चित्रयेति स्त्रीकारकानुवादेन चित्रत्वमात्र
विधानात् । ग च प्राकृतेन कृष्णसारङ्गवर्णेन नैराकाङ्क्ष्यान्न
चित्रत्वविधानं मुक्तमिति वाच्यम् । उपदिष्टेन चित्रत्वेनातिदि-
छस्य वर्णान्तरस्य बाधोपपत्तेरिति चेन्नैवम् । न हि चित्रयेत्येकेन
पदेन स्त्रीकारकस्योद्दे शं कृत्वा चित्रत्वस्य च विधानं सम्भवति ।
एकप्रसरताभङ्गलक्षणवाक्यभेदापत्तेः । उद्दे श्यविधेयभावस्यानैक-
पदसाध्यत्वात् । अतएव वषट्कर्त्तुः प्रथमभक्ष्य इत्यत्र विशिष्ट-
भक्ष्यविधिर्नतु भक्ष्यानुवादेन प्राथम्यविधिरित्युक्तं तृतीये मेष्यभु-
वादेन चित्रत्वविधाने फलपदानर्थक्यापत्तेश्च । उभयविधाने वा-
क्यभेदात् । ग्रकृतस्यच यागस्यफलाकाह्वाया अनिवृत्तेः । विश्य-
जित्ययिन फलकल्पनेगौरवम् । मधुदध्वित्याद्युत्पत्तिवास्येनएत-

क्षीमांसान्याद्यप्रकाशः । ५९


स्याधिकारवाक्यस्य प्रतिपन्नैकवाक्यताबावेन वाक्यभेदप्रस-
ङ्गाच्च । चित्राशब्दस्य कर्मनामधेयत्वे तु प्रकृतस्यकर्मणःफलाका
द्धस्य फलसज्जन्धमात्रकरणान्न वाक्यभदः । प्रकृताया इष्टरलक
द्रव्यत्वेन चित्राशब्दस्य तत्रोपपत्तेः । तत्सिद्धं वाक्यभेदभयाच्चि-
त्राशब्दः कर्म नामधेयमिति अग्निहोत्रं जुहोतीत्यत्राग्नि-
होत्रशब्दस्य कर्मनामभ्रेयत्व तत्प्रख्यशास्त्रात् तस्य गुणस्य
प्रख्यापकल्य प्रापकस्य शास्त्रस्य विद्यमानत्येनाग्निहोत्रशब्दः
कमनामधेयमिति यावत । तथाहि विधिना तावदेव
विधेयं यत् प्रकारान्तरइणाप्राप्तम् । अप्रङे शास्त्रमर्थवदिति
न्यायादग्निहोत्रशब्दस्य च गुणविधित्वे यो गुणस्तेन विधेयः
स शास्त्रान्तरेण प्राप्तः कथमिति चेच्छृस्तु ।
यदि तावदग्नौ होत्रमस्मिन्निति सप्तमीं समाश्रित्य
होमाधारत्वेन अह्णिनर्विधेय इत्यच्यते ततः यदाहवनीये
जुहोतीत्यनेनैव घ्राप्तत्वाद्विध्यानर्थक्यम् । अथ अग्नये होत्रच्छ
मस्मिन्निति चतुर्थीसमासमाश्रिँत्याद्ध्विनरूपा देवता अनेन सम-
पैत इति चेन्न । शास्त्रान्तरेण प्राप्तत्वात् । किं तच्छा-
स्त्रान्तरमिति चेत् । अत्र केचित् यदटनये च प्रजापतये
च सायं जुहोतीति शास्त्रान्तरेण होमालुवादेनाग्बिप्रजापत्यो-
तर्वधानाच अग्निहोत्रपदं देवतासमर्षकम् । न च उभय-
भिधाने वाक्यभेदः । परक्ष्यारनिरपेक्षविधाने हि वाक्यभेदः

स्यात् । अग्नये जुहोति प्रज्ञापतबे जुहोतीति प्रत्येकं
विधिव्यापाराच्च शब्दश्रवणात्तु परस्परसापेक्षस्यैव पदद्वयस्य
आख्यजातान्वयान्न वाक्यभेदः । अतएव ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां ददा-
तीति वाक्यविहितदक्षिणानुवादेन गौश्चाश्वश्चाश्वतरश्च गर्दभ-
श्चाजाश्चावयश्च यवाश्च तिलाश्च माषाश्च तस्य द्वादशशतं दक्षि
केतिवाण्डेन गवादीनां विधानं दथमोक्तं सङ्गच्छते । ट्टारस्परसा
९० मीमांसान्यायप्रकाशः ।


पक्षाणां गवादीनां विधानेन वाक्यभेदाभावात् । अन्यथा दञ्चि-
णाजुवादेन अनेकेषां गवादीनां विधानं नैव सङ्गच्छते । इति
अग्निप्रजापत्योश्च देवतयोः सतोः समुच्चयो नतु सभुच्चितयो
देंवतात्वपृथक्कारकविभक्तिश्रवणाच्च । कारकार्थस्य च विभक्त्य-
टन अन्वयात् तस्य प्राधान्यात् । अतश्च न अग्निषोमादिव
दग्निप्रजापत्योः देवतयोः देवतात्वमिति ।
अन्ये स्त्राचार्य्या आहुः । अग्नये च प्रजापतये च सार्यं
जुहोतीति वाक्यं नाग्नेः प्रापकं होमानुवादेन प्रर्जापति-
मात्रविधानात् । न च विनिगमनाविरहादुभयविधानं युक्त-
मिति वाच्यम् । विधिना हि तदेव विधीयते यत् प्रका-
दान्तरेणाप्राप्तम् । तत्र यथा अनेन वचनेन सायंकालो न विधो-
द्यते सायं जुहोतीति वचनान्तरेण प्राप्तत्वात् तथा अग्निरपि
न विधीयते अग्निर्ज्योतिर्ज्योतिरग्निः स्वाहेति मम्लवर्णादेव
प्राप्तत्वात् । मन्त्रवर्णस्यापि देवतासमर्पकत्वमख्ये व । अतएव
उपांशुयागविष्ण्वादीनां मान्त्रवर्णिकं देयतात्वमित्युक्तम् ।
नचैवं प्रजापतिदेवतयाग्नेर्बाधः स्यात् । चतुर्थ्या हि प्रजापतेः
देवतात्वमवगम्यते अग्नेस्तु मान्त्रवणिकम् । तत्र सास्य देवतेति
देवतात्वे तद्धिक्त्यरणवत् यद्यपि देवतात्वे चतुर्धीस्मरणं
नास्ति सम्प्रदाने चतुर्थीति सम्प्रदाने तस्याः स्मरणात् । तथापि
त्यज्यमानद्रव्योद्दे श्यत्वं तावद्दे वतात्वम् । तच्च सम्प्रदानस्वरूपाग
न्तर्गतम् । त्यज्यमानद्रव्योद्देश्यत्वे सति प्रतिग्पृहीतत्वस्य सम्प्र-
दानत्वात् । अतश्चतुर्थीतः सम्प्रदानैकदेशतया देवतात्वप्रतीति-
रख्ये व । मन्त्रवर्णात्तु न देवतात्वं प्रतीयते! किन्तु अधिष्ठान-
मात्रम् । अतश्च मन्त्रवर्णश्चतुर्थीतो दुर्बलः । यथाहुः-
तद्धितेन चतुर्थ्या वा सन्त्रवर्णेन वा पुनः ।
देवताया विधिस्तत्र दूवलं तु परम्परम् ॥ इति ॥
मौमांसान्यायप्रकाशः । ६१

अतश्च प्रबलप्रमाणबोधितप्रजापतिदेवतया दुर्बलप्रमाणबोधि-
तास्ते बाधः स्यादिति चेत, सत्यं स्याद्बाधो यदि प्रजापतये
जुहोतीति केवलं प्रजापतिविधानंस्यात् विधीयमानस्तु प्रजा
द्यतिर्मन्त्रवर्णप्राप्तमब्धिमनूद्य तत्ससुच्चितो होमोद्देशेन विधीयते
ससुच्चितोभयविधानापेक्षशा अन्यतः प्राप्तमीउनमनूद्य तत्समु-
च्चितप्रजापतिमात्रविधाने लाघवात् । अतश्च न बाधकत्व
निरपेक्षविधानाभावात् ।
यथा चं त्वन्मतेऽग्निप्रजापत्योरेकहोमोहे शेन विधानात्तुल्या-
ईत्वेन विकल्पे प्रसक्ते प्रजापतेर्न पाक्षिकमग्निनबाधकल समु
च्चयविधानात् एवं मन्त्रवर्णप्राप्तमीङ्गनमनूद्य तत्समुच्चितप्रजाप-
तिविधानेऽपि न बाधकत्वमिति तुल्यम् । यत्त अग्नेर्मान्त्रवर्णि-
कत्वे अन्त्र्निर्ज्योतिः सूर्य्यःस्वाहेति मिश्रलिङ्गमन्त्रवर्णबलात् सायं
होमस्य द्विदवत्यत्वापत्तिरिति तन्न । अग्निससुचितप्रजापति-
विधानवत् सूर्य्यसमुचितस्याविधानात्प्रवलचतुर्थप्रिमाणबोधि-
तेन प्रजापतिना मन्त्रवर्णप्राप्तस्य सूर्यस्य बाधितत्वात् । यत्वग्ने -
र्मान्त्रवर्णिकत्वे प्रजापतिविधेरेकेनैव वाक्ये न सिद्धे दग्नये च
प्रजापतये च सायं जुहोति यत्सर्य्याय च प्रजापतये च प्रातर्जु-
होति इति वाक्यद्वयं व्यर्थमिति तन्न । भवेद्व्यर्थं यदि प्रजा-


पतिमात्रविधानं विवक्षितं स्यात् । सायं होमे
प्रजापतिविधानं प्रातर्होम सूर्य्योज्योतिर्ज्योतिः
मन्त्रवर्णग्नाप्तसूर्य्यसमुच्चितप्रआपतिविधानं च
चैतदेकेनवाक्येन सिध्यति अतोऽर्थवद्वाक्यद्वयम्
वर्णिकत्वे मन्त्रवर्णस्याश्निर्ज्योतिर्ज्योतिरीहृत्नः


अग्मिसमुच्चित-
सूर्य्यः स्वाहेति
विवक्षितम, न
। यत्वग्ने र्मान्त्र-

स्वाहेति सायं


स्तुहोतीति वाक्येन सायं होमे विनियुक्तत्वात् । तत्यकाश्यस्या-
च्चेरपिप्रजापतिससुच्चितदयतत्रैव देवतात्वेऽवगते यदहजये चेति
वाक्ये सायं शब्दो व्यय इति। एवं यत्सर्य्याय चेति वाक्ये प्रातः-
??

६२ मीमांसान्यायमूकाशः ।

शब्दऽप व्यर्थ सूत । कश्च मन्त्रूवर्णेजज्यतष्ट्वम्यवशष्टस्याछक्षे
धकाशनाशष्टस्यैव देवतात्वापातश्च इति, तदप ल । हेमा-
लुवादेन देवताद्वयवधानेऽप मव्यवर्णयर्लङ्गादेव प्राप्तसम्भरु
वात् तद्वध्यानर्थक्यात् । मश्रलङ्गमद्व्यवधपर्य्युऽ दस्तयः प्रति-
प्रसवार्थं वधाने।प तद्विधिगतयोः सायप्रातःशब्दयराल
थक्य वेधरिमानयोर्मन्वयोर्व्यवस्त्रयैव प्राप्तिसस्पवात् । तत्प्र-
काश्ययोदेवतयोर्व्यवस्थतत्वात् । अनुवादत्वक्ति- उभ-
यत्र ल्या इति मन्त्रिवर्णकत्वेऽप अग्ने ७ केवलस्यैव देवतात्व
ज णविथष्टस्य । यदम्भः 'चेति वाक्येऽट्प्रजे १ पूर्वाहुतिरित्यत्र चं
वविलस्यैव अग्नेः सहृत्तनात् केवलस्यैव देवतात्वावगतेः । यथा
ह्युपशुयगि वषहणादे माश्ववर्णिकत्वेऽपि न णवशष्टस्य
देवतात्वं वरुपांशुर्यष्टव्य इत्यर्थवादे केवलस्यैव सङ्कर्त्तनात्
तद्वदति । अतश्च मान्त्रवर्णकत्वे दषाभावाहे वताद्वय-
विधाने च गौरवापत्तेः । अन्यतः प्राप्तमद्ध्वनमतृद्य तत्सच्चतः
प्रजापतरेवात्र वधयते हमाद्युवादेनभयविधाने वाक्यभेद-
प्रसङ्गाच्च । न च चकारश्रवणान्न वाक्यभेदं सूत वाच्यम् ५
चकाराथ' ह सच्चयः । तञ्च सञ्चयं यदि चकार प्राधा-
ङ। न यात् तदा प्रधानस्यानेकविंरेशेषणःसङ्घाहक्तत्वादारुन्
ण्यादवशष्टक्रयवधान त्व कारकद्वयसच्चयवधाने वाक्याब्द
भेदं न भवेत् । न च चकारः सच्चय प्रधान्ये न ते परप-
सर्जनत्वेनैवाभधानात्। अतएवदशमे भाष्यकारैश्चकारस्य सम-
च्चयशब्दाद्वैलक्षण्य प्रतपादतम् । सेच्चयश्च ह तं प्राधा-

५
व्य न सूत न चकारः
महच्चयः क्रियागरप्तेः


। यदि प्राधान्ये ल ब्रूयात् तदा तस्पतिपन्नः
सम्बध्येत । मद्युच्चयः शोभनः समुञ्चयो

दृष्टश्च ःतवत् शालनद्ध दृष्टव्य ।त प्रयासः स्याज् । समुच्चय-
शश्चदवच्चकारस्य प्राधान्येन कुमुच्च यवात्रित्वे रूव्रम्लादरयोः
मीमांसान्यायप्रकाशः । ६३

समुच्चय इतिवत् धवखदिरयीश्चेत्यपि प्रयोगः स्यादिति ।
अतश्चकारः समुच्चयं न प्राधान्ये न ते येन प्रधानस्यैव एकस्य
विधानान्न वाक्यभेदो भवेत् । किन्तु कारकद्वयोपसर्जबत्वेनैव स
तं । समुच्चितावग्निप्रजाप' इति प्रधानद्वयविधाने च
वाक्यभेदः स्यव यथा ग्रहोहेशेन सम्मार्गैकत्वविधाने यद्यपि
चकारङ्गमुच्चयं प्राधान्ये न त् तथापि तस्य करिक-
द्वय प्रति प्राधान्यमनुपद्यन्नम् । विभक्त्यभिहितस्य कारकद्वयल्यं
क्रियोपसर्जनत्वेन ससुच्चयोपसञ्जनाभावात् । कृदन्तादिशब्दे
रुपस्थितं हि कारां क्रियातोऽन्ये न सम्बध्यते । कारकसभुच्चयः
कारणससुच्चय इति विभक्त्यभिहित क्रिययैव कारकाणां
तथैवान्वयात् । अतश्चकरिण उच्यमानः स कादकोपसर्जनत्वे-
नैवोच्यते कारकद्वयं न च प्रधानं एकोद्दे शेन च प्रधालद्वय-
विधाने वाक्यभेद एव । यथाहुः 'अनेकपदसम्बद्ध यद्येकअपि
कारकम् । तथापि तदनावृत्तैः प्रत्यये नइ विधीयते ॥' इति । यच्च
यथा दक्षिणालुवादेन गवादौनामनेकेषां विधानेन वाक्यभेद-
स्तथा कारकद्वयविधानेऽपीति तन्न । न हि गौश्चाश्वश्चेत्यस्मिन्
वाक्ये दक्षिणानुवादेन गवादयो विधीयन्ते । उक्तरीत्या वाक्य-
भेदापत्तेः चकारश्रवणेन कथञ्चित् तत्परिहारेऽपि गवादलाम-
जेकेषा, द्वादशशतसंख्यायाश्च विधाने वाक्यभेद एव । आध्वद्य-

वशाखायां गौश्चेत्यादेः तस्य द्वादद्धाशतीष्ट्वात्यन्तस्य सह९त-
त्वेन वाक्येकवाक्यत्वमत्युक्तं दशमे । अतोऽनेन वाक्येनोभय-
वशष्टा दक्षिणा वयते शष्टविधानाच्च न वाक्यभेदः ।
अतएव पथिसारथमेच्चैर्दशमे तत्र तत्र नोभयविशिष्टा वधो-

यते अजेकगवाद्यात्मिकैका दक्षिणा विधीयते इति चोक्तम् ।
न चैवं ऋत्विग्भ्यो दक्षिणां ददातोत्यस्यानर्थक्यं तस्यानुवाढ-
त्वात । ऋत्विक्रदब्बन्धपरत्वाद्वा दक्षिणाशब्दसामर्थ्याद्धि

९४ द्व्यीर्भांसान्यायप्रकाशः ।

ऋत्विजाञ्चमसाध्वर्य्वादीनाञ्च तत्सम्बन्धः स्यात् । एत-
द्वाक्यसत्त्वे च न भवति । ऋत्विक्शब्दस्य ब्रह्मादिगतऋतुगत-
यजननिमित्तत्वे न चमसाध्वर्यूणा ऋत्विक्ताभावस्य तृतीये
उक्तत्वात् । अतश्च गौश्चाश्वश्चेत्यस्मिन् वाक्ये विशिष्टविधा-
नान्न वाक्यभेदः । यदढनये च प्रजापतये च सायं जुहोतीति तु
न विशिष्टविधानं होमस्यार्ग्निहोत्र जुहोतीत्यनेन प्राप्तत्वात् ।
अतश्च होमानुवादेनसमुच्चितोभयविधाने वाक्यभेदाद्गौरवापत्तेश्च
नानेन वाक्येन देवताद्वयं विधीयते । किन्तु मन्त्रवर्णप्राप्त-
मग्निमनूद्य तत्ससुचितः प्रजापतिर्होमोहे शेन विधीयते ।
अतश्च नेदमग्नेः प्रापकं किन्तु मन्त्रवर्ण एव अतश्च तेनाग्नेः प्राप्त-
त्वान्नाग्निहोत्रपदं देवतासमपेकं कि तर्हि नामधेयमेव । तत्
सिद्धमेतष्पख्यथास्त्रादग्निहोत्रशब्दस्य कर्मनामधेयत्वमिति ।
एवं प्रयाजेषु समिदादिदेवतानां समिधाः समिधोऽयुनय आज्य
स्य व्यप्लित्यादिमन्त्रवर्येभ्यः प्राप्तत्वात्समिधो यजतीत्यादिषु
समिधादिशब्दस्तजख्यशास्त्रात् कर्मनामधेयम् ।
यथाहुः क्षविधित्सितगुणप्रापि शास्त्रमन्यद्यतस्त्विह । तस्मा-
त्तत्खायणं व्यर्थमिति नामत्वमिष्यत'' इति दिक् । श्येनेनाभि-
चरन् यजेतेत्यत्र श्येनशब्दस्य कर्मनामधेयत्वं तद्व्यपदेशात्
तेन व्यपदेश उपमानं तदन्यथानुपपत्तेरिति यावत् ।
तथाहि यद्विधेयं तस्य स्तुतिर्भवति तद् यदि अत्र श्ये नो
विधेयः स्यात्तदार्थवादैस्तस्यैव स्तुतिः कार्य्या । न च यथा वै
श्ये नो निपत्यादत्ते एवमयं द्विषन्त भ्रातृव्यं निपत्यादत्त इत्य-
नेन तत्रत्ये नार्थवादेन श्ये नः स्तोतु शक्यः । ऽ नोपमानेनार्था-
न्तरस्तुतेः क्रियमाणत्वात् । न च श्येनोपमानेन स एव स्तोतुं
शक्यते । उपमानोपमेयभावस्य भिन्ननिष्ठत्वात् । यदा तु
श्येनसंज्ञको यागो विधीयते तदधिवादेन श्येनोपमानेण
मोमांसान्यायप्रकाशः । ध भू

त ति 4 कर्त्तु श त इत श्येनशब्दस्य तद्वापशा द्या ग-
नामधेयत्वम् । तासां नमन्त चष्टयान्नामधेयत्वम् ।
उत्पत्तशष्टगाबलयमद्य पञ्चमं नामधेयत्वे निमित्त-
मत केचिटाच्चः वेश्वटेवेन यजेतेत्यत्र वैश्वदेवशब्दस्य कर्मजा-
मधेयत्वत्पत्तिशिष्टणबलयस्त्वात् । उक्तमत्वर्थलक्षणाद् प्र-
कारचष्टयामस्थवात् । न तावन्मत्वर्थलक्षणाभयान्ना मधेयत्वं
वक्तु क्तम् । वैश्वदेवेनेत तद्धतेनैव मत्वर्थस्य यागस्योक्तत्वात् ।
सास्य व ते 'हयस्मिन्नर्थे हि तद्धतस्मरणम् । तत्रास्य शल्य त ओं उ -
तान्तर्गतस्य यद्यपि -ऽहविदितिषु लेः क्ते हविषि च
ँ;ख्य त्वमवगतम् तघापि सर्वनाङ्मापस्थतवाचत्वा त श-
हविव्ययृः;त्राषतत्वाह यजेतेत्य वस्थितं यागमेवास्यशध्हूज्ञो,-
ऽभिधत्त इत न यागे मत्वर्थलक्षणा । वश्वेदेवरू यै कदेव ता
वधान ल वाक्यतम १ नाप तत्प्रख्यशास्त्रान्नामत्वं यत्र हि
वधेत्सत णोऽन्यत ४ प्राप्तस्तत्र तश्रख्यशास्त्रान्नामत्वम् । यथा
हृन होत्रश' । अत्र चाग्ने यष्टृदयो ऽष्ट यागा ३ प्रकृताः तत्रामि -
क्षायागे य याय वश्वेदेत;?!? प्राप्ता वे श्वव्यामक्षेत तथा तं ष
सप्त ते तेषामप्राग्नत्वाङ्गे श्वेवेन यजेतेत्यजे न तत्र तद्विधा- न

तत्यख्यशास्त्रन्यन तद्वशान्नामत्व स्यात् । न चामक्षायास्य
स्यैवतन्नतिं वाच्यम्? वैश्वदेवेन यजेतेति वाक्यवैयर्थ्याथ१५ र् ।
अ च वैश्यडेवशब्दस्यमक्षायागमात्रनामत्वे स एव यागोऽजे-

बानूद्यत इत वाच्यम्? न च तदनुवादे नास्त काञ्चतू'
कृत्यम् । प्राचनप्रवणे वैश्वदेवेन यजेतेति विधायमानस्य प्राची-
जप्रवणदेशस्य वनाप्यतद्वाक्यम् । आमिक्षायाग एव सम्बन्ध-
द्याकान्तेः विश्वेदेवसम्बन्धात् तस्य आङ्गने याद्यशेषप्रकृतयागना-
अधेयत्वे तु न वैपूद्धदेवेनेत वाक्यानर्थक्यम् ।
तदा हृनिनाष्टौ यागा अजेद्यन्ते । अनुवादेन चैकप्रतीत्या

६९ मीमाणान्यायप्रकाशः ।


रूढत्वात्समुदितानामष्टानामपि वैश्वदेवशब्दो नामधेयं
सिध्यति । एवञ्च प्राचीनप्रवणे वैश्वदेवेन यजेतेत्यत्र वैश्वदेव-
शब्दे नाष्टौ यागाननद्य प्रावानप्रवणविधानं तत्र सिद्ध भवति ।
तद्वाक्यसत्त्वे अनेन वाक्येनामिक्षायाग एव १प्राचीनप्रवणदेश-
सम्बन्धः स्यात् । अतश्चाष्टसु यागेषु प्राचीनप्रवणदेशसम्बन्ध
एवैतद्वाक्यप्रयोजनम् । एवञ्च वैश्वदेवशय्योऽष्टानां नामधेयम् ।
न च तत्र तत्प्रख्यशास्त्र निमित्तं सम्भवति । सप्तसु वैश्वदेवा-
दिषु प्राप्ते २ । अतोन वैश्वदेवशब्दस्य तत्प्रख्यशास्त्रान्नामधेयत्व-
मिति । नापि तद्व्यपदेशात् तादृशस्य व्यपदेशस्यानुपलम्भात् ।
अतश्च वेश्वदेवशब्दस्य नामधेयत्वे उक्तप्रकारचतुष्टयस्या-
निमित्तत्वादुत्पत्तिशिष्टगुणबलीयस्त्वमेव निमित्तम् । तथा
हि वैश्वदेवेन यजेतेत्यत्र न तावदप्रकृतकर्मानुवादेन देवता
विधानं सम्भवतितेषामत्रानुपस्थितेः । नापि देवताविशिष्टकर्मा-
न्तदविधानसम्भवति गौरवापत्तेः । अष्टौ हवोषीति अनष्यगति-
कलिङ्गावरोधात् । अतोऽनेन वाक्ये न प्रकृतकर्मानुवादेन
देवता विधीयत इति वक्तव्यम् । तत्रामिक्षायगि विश्वेदेव-
प्राप्ते क्ष सप्तसु यागेषु अनेन वाक्येन विश्वेदेवा विधीयन्ते इति
वक्तव्यम् । न च तत्सम्भवति तेषामुत्पत्तिशिष्टाग्न्याद्यवरोधात् ।
आकाङ्खया हि सम्बन्धो भवति अग्नि यादियागानां हि दैवता-
काङ्क्षा उत्पत्तिशिष्टैरम्ब्यादिभिरेत्र निवृत्तेति न तत्र विश्वेदेव-
विधानं युक्तम् ।
अतश्चोत्पत्तिशिष्टगुणवलीयस्त्वाद्वै श्वदेवशब्दस्य कर्मनाम-
धेयत्वमिति । यथाहुः, गुणान्तरावरुद्धत्वान्नवकाश्यो गुणोऽ-
परः । विकल्पोऽपि न वैषम्यात्तस्मान्नामैव युज्यते ।'' अन्ये त्वा-
चार्या आह । यः शब्दो यत्र कर्मणियहु णसम्बन्धं बोधयति स
चेत्सम्बन्धः शास्त्रान्तरप्रतिपन्नस्तदा तस्य शब्दस्य तन्नामधेयत्वं

मीमांसान्यायप्रकाशः । ६७

तत्यख्यशास्त्रत्वात् । तच्च शास्त्रान्तरं विधिर्वार्थवादो वेति अत्र
नादरः । तत्राग्निहोत्रशब्देऽग्निसम्बन्धबोधकं शास्त्रान्तरं विधि-
रेव । वैश्वदेवशब्दश्च विश्वेदेवसम्बन्ध कर्मणि बोधयति विश्वे-
देवसम्बन्धश्चाष्टसु यागेषुयत् विश्वेदेवाः समयजन्त तद्वै श्वदेवस्य
वैश्वदेवत्वमित्यर्थवादादवगतः न च विधिरेव तस्पख्यशास्त्र
नार्थवाद इत्यत्र किञ्चित् प्रमाणमस्ति ।
अतएव ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेतेत्यत्र ज्योतिष्टोम-
शब्दस्तइनि वा एतानि ज्योतींषि य एतस्य स्तोमा इत्यर्थ-
वादावगतं ज्योतिःसम्बन्ध' निमित्तीकृत्य सोमयागे प्रवर्त्त-


मानस्तत्प्रख्यशास्त्रान्नामधेयं भवति । एवं प्रकृतेऽपि द्रष्टव्यं
पञ्चमप्रकारकल्पन प्रमाणाभावात् ।
अतएव वैश्वदेवाधिकरणे वार्त्तिककारैरेवमुपसंहृतम् ।
तत्यख्यतयैव सर्वेषां नामधेयत्वमिति यच्चोत्पत्तिशिष्टगुण-
बलोयस्त्वमुक्तम् तद्गुणविध्यसम्भवे युक्त्याभ्युच्चयमात्रम् । तत्सिद्धं
तत्यख्यशाज्राद्वै श्वदेवशब्दस्य कर्मनामधेयत्वमिति ।

अनु पशुसोमाधिकरणे ऐन्द्रवायवं ऋह्णाति इत्यादौ न
यजिकल्पनं सोमेन यजेतेति प्रत्यत्रयोजश्रुतेरित्युक्तम् । तेन
न्यायेन वैश्वदेव्यामिक्षेत्यत्रापि यजिकल्पनं मास्तु । वैश्वदेवेन
यजेतेत्यत्र यजिश्रुतेः । एवञ्च अनेन वाक्ये न देवताविशिष्टकर्म-
विधानमस्तु । तस्य च द्रव्याकाङ्क्षया वैश्वदेव्यामिक्षेति द्रव्यवि-
धानमस्तु । एवञ्च न वाक्यद्वयस्याप्यनुवादत्वं नाप्यष्टौ हवीषीति
अनन्यगतिकलिङ्गविरोधो भवेदिति चैत् ऽ मैवम् । वैश्वदेव्यामि-
चेत्यत्र यज्यकल्पने आमिक्षा किमनुवादेन विधीयते इति
वक्तव्यम् । विश्वेदेवानुवादेन विधाने द्रव्यस्य देवताङ्गत्वमेव स्या-
च यागाङ्गत्वम् । किञ्च वैश्वदेवीशब्दो देवतातद्धितत्वादामिक्षां
तत्त्वे न ब्रूते इत्युक्तम् । तव विश्वेदेवानुवादेन द्रव्यविधानं वैश्व-
९ ध मींर्मौसान्यायप्रकाशः ।

देशब्दे अव कर्त्तव्यं पते ०० । यथा भावनायां करणसमर्पणं
धानैव क्रयते पदश्रुते र्नतूपपदेनेत्युलं भावार्थाधकर णे तद्वत् ।
त त्र च वषटक ११ प्रथमभक्ष इतिवत् एकप्रसरतावरध ०० ।
अ त यागाङ्कवेदिनाप द्रव्यवधानार्थं वै श्व देव्यामक्षेत्यत्र यज-
कल्पनं तावदवश्यं कर्तव्यम् । अ तश्च पशुसक्षाधिकरणल्य ओय-
वैषम्यम् । ऐन्द्रवायव श्रुद्रुह्वात्यत्र देव तावाथ ष्टग्रहणवधा नेन
यज्य कल्पनात् । यजकल्पने च वैश्वदेव्या हे। क्षेत्यत्रै व द्रव्यदेवता -
विशष्टकर्दृऽ वधान क्त २. ((यश्रवण इत् । एवञ्चाग्रे याश्च ाक?
षा ल ४ सौम्य ०० च रुरित्यादिवा-? १ श्वदेव्यामिक्षेत्यस्य वाक्यस्य

प्रायः पाठा रक्षित त्यजत । अलयुधरा ह ते- स द्रव्यदेवता-
सम्बन्धकल्पितयागेवधालम् अत्र च ड्व्यमात्रविधागमतवैरूर्थ्यं
प्रसज्येत । 'किञ्च वैश्वदेवेन यजेतेत्यत्र वैश्वदेवशब्दस्य देवतासम
पंकत्वे यद्वङ्गुङ्खे देवाः द्ध्वामयजस्त्रेते वैश्वदेवस्य तद्वै श्वदीवत्स्थामित्ये-
तस्यार्थवादस्यात्यन्तमेव नरालग्बनत्व स्यात् । यत एतदर्थवाढा-
द्ध वैश्वदेवकत्र कत्वे कर्मण प्रहान्त इति कुविते' तर्ही वतासमर्प-
कत्वे ववाऽध्यते । 'कञ्च वैश्वदेवेन यहोतीत्य]ङ्गूद्ध यागवधत्वे

भङ्घ. च ' ' मृन् ध्वे ३८.०१ त्वम्
च -४ ८ न. ८ ज्ञ चेत् ५७५१ ' ' ५3 ६ ।
' क्ष। १ २ऽ-. ० ९ ?म्प५।५, ६ ऽल्पः
। - २- ात न्त भक्ष्य ९--- -रंनैकं ५,
प । ५ अ, न-, -५ ७८७८।, 9॥? ग्न
ज्ञां अ ४ २ बले ५.०५५, -च्छ?
६। ०- ४- व - 'स्म' ' -६ ५ भB'जै२५-
क्त्वा ' । ०५ ' २७? मू - अ -
ञ्च भी५ व। अ ५ २- टे ऋ ए । -९ ये य '
०
मीमांसान्यायप्रकाशः । इच्छ

तथाहि । एकपक्षस्यानुष्ठाने द्वितीयपक्षवाक्यस्य सतोऽपि
ग्रवर्त्तकत्वस्यानादरः डितीयपक्षस्यानुष्ठाने तद्वाक्यस्यानादृत-
प्रवर्त्तकत्वादनादरः पूर्ववाक्यस्यानुष्ठाने द्वितीयपक्षवाक्यस्य
सतोऽपि प्रवर्त्तकत्वस्यानादरः द्वितीयपक्षस्यानुष्ठाने तद्वा-
क्यस्य द्वितीयपक्षसमयेऽनादृतप्रवर्त्तेकत्वस्यानादरः पूर्ववाक्य
स्यादृतप्रवर्त्तकत्वपरित्यागः पुनरपि प्रथमपक्षस्याजुष्ठाने
तद्वाक्यस्य द्वितोयपत्तसमयैऽनादृतप्रवर्त्तकत्वस्यानादर इति
वाक्यगश्चित्वारः । अर्थोऽपि एकैकपक्षानुष्ठनि प्रमितख्य-
ज्यते कश्चिदनादृत्य पश्चादाद्रियत वृत्यर्थीबूषयाश्चत्वारो श्वायि-
निधावुक्ताः इति टिप्पणं तथाहीत्यस्य ।
तथा हि यथा विधयः प्रे रणामभिदधतः स्वप्रवर्त्तकत्व-
निर्वाहार्थं विधेयस्य यागादेः श्रेयःसाधनत्वमाक्षिपन्तः पुरुष
तत्र प्रवर्त्तयन्ति । एवं ल कलञ्ज भक्षयेदित्यादयो निष्टेधा
अपि निवर्त्तनामभिदधतः स्वनिवर्त्तकत्वनिर्वाहार्थं निषेध्य-
कलञ्जभक्षणादेरनर्थहेतुत्वमाक्षिपन्तः पुरुषं ततो निवर्त्तयन्ति ।
ननु कथं निषेधानां निवर्त्तनाप्रतिपादकत्वं यावता न भक्षयेच्च
हन्तव्य इत्येवमादौ अव्यवधानेन नज्रर्थस्याभावस्य धात्वर्थत्वेना-
न्वये धात्वर्थवर्जनकर्त्तव्यतैव सर्वत्र वाक्यार्थः प्रतीयते । ततश्च


यजेतेत्यादौ यागकर्त्तव्यता वाक्यार्थः एवं निषेधेषु तत्तद्धात्वर्थ-
वर्जनकर्त्तव्यता वाक्यार्थो न निवर्त्तनेति चेत् । मैवम्; अव्य-
वधानेऽपि धात्वर्थस्य प्रत्ययार्थोपसर्जनत्वेनोपस्थितस्य नष्यर्थेना-
न्वयायोगात् । नह्यन्योपसर्जनमय्येनान्वे ति । राजपुरुषमान-
येत्यत्र न हि वाज्ञ आनयनान्वयित्वम् ।
ततश्चाव्यवधानेऽपि नञर्थस्य न धात्वर्थेंनान्वयः आरुण्य-
स्येवैकहायिन्या नापि कलिङ्गादिपदार्थेऽन्वयः । तेषामपि
कारकोपसर्जनत्वेन भिन्नपदस्य नन्नर्थेनान्वयायोगात् । एक-

अ ० मीमांसान्यायप्रकाशः ।

हायन्या इवारुण्ये न अतश्चान्येनान्वयायोगान्नन्नथः प्रत्ययान्
घेन सम्बध्यते तस्य प्राधान्यात् । क्रयभावनयैवारुण्यादेन ।
तत्राप नाख्यातांशवाच्ययार्थ्याभावनया । तस्या अप लङ्-
ध्यांशवाच्यप्रवर्त्तनपसर्ञ्ज्त्रम्नत्वेपस्थतत्वात् । अत लिङ-
त्वांशेन नञ् सम्बध्यते तस्य सर्वादा प्राधारूथात् । नष्यश्चैष
स्वभाव यत्रूउसम्ब-न्धिप्रतिपक्षबोधकत्यम् । नास्तीत्यत्र हु
अस्ततसत्त्वभूब्देन सम्बध्यमान तञ् समूषप्रतपक्षम् असत्त्वं
गते । तदह -लडर्थस्तावश्रवर्त्तना । अतस्तेन उमा-
नश्य्प्रवर्त्तनाप्रतपक्षं निवर्त्तनां गमयत । वधवाक्यश्रवणेऽयं
मों प्रवर्त्तयतेतिवन्नैषेधवावबश्रवणेऽयं मां निवर्त्तयततनिह्न-
स्यनुलव्यापारनवर्त्तनायाः प्रतीतरभवससुता ' अतश्च सर्वत्र
नेषेधे नवर्त्तनेव वाक्यार्थः । एवञ्च वधनषेधेयर्भन्नार्थत्व
सद्धं भवते । व।ऽननादिवर्जनकर्त्तव्यतावाक्यार्थपक्षे तु कत्तेव्यताया
एवभयत्र प्रतपाद्यत्वात् तद्योरेकार्थत्वं स्यात् तच्च न खम् ।
यत्रा, ''अन्तरं यादृशं लोके ब्रह्महत्याश्वमेधयोः । दृश्य
तादृगेवेदं वधानप्रतिषेधय रत । तथा फलद्धप्रमेयोध-
क्वारबधकभेदतः । ग्ञ्चिधात्यक्ष्याभन्नताङ्गिद वधनषेधय''
रत । यन्मते इष्टसाधनत्वै लिङर्थस्तन्मते लङसंसृष्ट नन्दे दृष्ट-

स- ' -
साधनत्वप्रातपक्षमानष्टसाधजत्व गमयति सवथााष तु

प्राधान्याश्रत्ययेनान्वयः
अगत्या धात्वर्थेनान्वयः ।


क्ष मो विकल्पप्रसल्लिश्च ।

। यजत्रा तदन्व कञ्चद्वाधकं
तच्च बाधकं द्ववधं तस्य व्रतमत


अनन अ

ड्वचद्वाक्येषु पशु दासाश्रयण भवंति
दासः स विज्ञेय यत्रोत्तरपदेन
क्रययौ सह यत्र अज ।'' तत्र

बाधकद्वतृन नब्दययुङ्गाम्
२- त्म्ये २? क्ष

नञः

तदो



-
क-
०

भ रूप।- ।१५७ एवञ्च -


नञ् । प्रतिषेधः स विज्ञेयौ
नेक्षेतोद्यन्तमादित्यमित्यादौ


एत्य दमिश्रयण तस्य व्रतामत्यपक्रमात् ।
८ '
, ' १०२२

तथा ह व्रतश' ग कर्त्तव्यऽथ उच्यत । अत ये त-
क्व स्थ कर्न्तव्यत्वेश्वपकहगात् कं तत्क च्युईए व्यमित्यपेक्षायामग्रे न-
तोद्यन्तमात्यिमत्या ढे कर्त्तव्य एवार्थो वक्तव्य अकिति १-
भधानात् । अञ्जन्तिह्वोक्तौ च व्वाक्यस्य साकाच्छङ्कत्वे न ाप्रा-
मास्थाप्रसात् । न ह कर्त्त व्यार्थस्य वक्तव्यत्वेनपक्रमेऽ वै च
तदनभिधाने वेऽवाक्य ८ साकात्वे न प्रामाण्य भवत । न च
साकाङ्क्षस्य प्रामा ण्य ह्वगैँड्डेङ्गु ७० रुष छ्रुत्याहूविष- प्रसङ्गात् । क
नेक्षेतेपञ्च तेण प्रयमाना एकवाक्यता च न स्थ ओत् ।
अ अन्ति रो? ९ अतश्चक्ष्णोञ्चान वाक्ये कश्चन तम् व्य एवा थो वक्तव्यः ।
त दत्रऽद्ध्या च न नञः प्रत्यये ज सम्ब खेटे घटते । तत्स प्रबन्धे कलं व्या -
क्षी --हङ्काप प त्ते ऽ प्रत्य याच्चाक्षुय्हुक्तहरि तै । न जे धा? जा सम्बध्यते तत्स-
स्थ ध व जे नव प्र तिष्यं ध काक्षत्र ' व ठ्यकाद्धवासब्बडक्षलैव तस्य प्रात-
धक त्व ञ्च वधाय कत्वप्र ओतषट्कात्वात् । नामधातुय गे न
नञ ४ प्रतिषेधकत्वं तयेरभिधा ङ्खकत्वात् यथा र्, नामधात्वर्थे-
खगे जे व नल मतषध क ० । व हत्यब्राह्मणाधर्मावन्यमाब्रभ
वरर्हञ्चना'' विति । अतश्च नेक्षेतेत्यत्र न धायगाच्च-
श्रञ्चतिभ्यां क्षशावद क ञ्चनार्थ ० तपाद्यते ।
न तढव्यतीतदभावेधु नञ् धूतं सत्याप स्मरणे न वै ०७
स्व साभाव एव शाक्तः लो घबात् न तन्यत द्विट् द्धत्वय १ ।
तयभाबघटितत्वेन गरवात् । अ -नैकार्थे त्वस्य चा न्याय्यत्वात्
अत धयि? धात्वर्थाभावेधकत्व मेव न तद्वान्म
थ बधकत्वमित त्सज्ज नञ्चेऽभाव एव शक्तः स्मरणं प्रत-
त्यभिप्रायम् । नाह्लाधात्वर्थयह्णात्यप प्रतेत्यभप्रायं सथाप
नेष्टे तेत्यत्र प्रत्ययस्य नञा सम्बन्धात् । तेन ताव -ल्कलजे
विधेय ९ तत्र न ता वद्वात्वर्योदिधाः श कति नञा तभाववधि -
जात । लपि त भाव 'वध शाठ्यते अभा वस्याव धेयत्वत्
७२ मीमांसान्यायप्रकाशः ।

अतश्च नजीक्षितिभ्यां विधानयोष्णः कश्चनेक्षणविरोधी अर्थो
लक्षणया प्रतिपाद्यते । स चेक्षणविरोधीलक्ष्यमाणः पदार्थोनेक्षे-
दित्यनीक्षणसङ्कल्पः तस्येक्षणविरोधित्वात् । सत्यपि पदार्थान्तर-
स्येक्षणविरोधित्वे सर्वक्रियाविनाभूतत्वेन सङ्कल्पस्यैव लक्षणा
स एव नेक्षेतेत्यत्र कर्त्तव्यतया विधीयते । अनीक्षणसङ्कल्पे न
भावयेदिति । भाव्याकाङ्क्षायाञ्च एतावता हैनसा वियुक्तो अव-
तीति वाक्यशेषावगतः पापक्षयो भाव्यतया सम्बध्यते । एवं
चात्र पापक्षयाथ सङ्कल्पस्य कर्त्तव्यतया विधानात्तस्य तमि-
त्यनेनैकवाक्यता सिद्धा भवति । तत्सिद्ध नेक्षेतेत्यत्र तस्य व्रत-
मित्युयक्रमात् पर्य्युदासाश्रयणमिति । नानुयाजेषु ये यजा
अहं करोतौत्यत्र विकल्पप्रसक्त्या तदाश्रयणम् । तथाहि यद्यत्र
प्रधानसम्बन्धलोभान्नवः प्रत्ययसम्बन्धः स्वीक्रियेत तथा सत्य-
नेन वाक्येनालुयजिषु ये यजामह प्रतिषिध्यत इति वक्तव्यम् ।
अनुयजिषु ये यजामहं न कुर्य्यादिति । न च तत्र तस्य प्रति-
वेधः प्राप्ति विना सम्भवति प्राप्तिसापेक्षत्वाजतिषेधस्य । अत-
एव नान्तरीक्षे न दिवीत्यस्य न प्रतिषेधकत्वम् अन्तरीक्षे च-
यनाप्राप्ते ३ । अतएव ब्राह्मणो न हन्तव्य इत्यस्य नित्यवद्धनन-
निवर्त्तकत्व न स्यात् सर्वो हि पुरुषः कदाचिद्धननादौ प्रवर्त्तते
कदाचिद्रागाद्यभावेन प्रवर्त्तते । तत्र यदि निषेधस्य प्राप्ति-
सापेक्षत्व न स्यात् । तदा रागाविरोधाय हननादावप्रवृर्त्तं
प्रत्येव शास्त्रप्रामाण्योपपत्तौ रागादिना हननादौ प्रवृत्तेन
षु सा न ततो निवत्तितव्यम् । प्राप्तिसापेक्षत्वे तु स्वयमप्रवृत्त
ग्रति प्रसक्त्यभावेन निषेधशास्त्राप्रवृत्तेः । रागादिना प्रवृत्तं
ग्रत्ये व भ्रान्तिनिमित्तरागबाधेन निषेधशास्त्रप्रवृत्ते ऽ युक्ता प्रवृ-
त्तस्य ततो निवृत्तिः । अतश्चब्राह्मणोन हन्तव्य इत्यस्य निषेधस्य
निवृत्तिनियमबोधकत्वम् । व्रीहीनवन्यादित्यस्येवावघात

मीमांसान्यायप्रकाशः । ७३


नियमबोधकत्वं यथा खलु व्रीहीनवहन्यादिति शास्त्र वतु-
ष्याथम् अवधाते ह्यप्रप्नुत्तं पुरुषं प्रति न प्रवर्त्तते वयष्यात्
किन्तु दलनादौ प्रवृत्तं प्रति एवं न हन्यादिति शास्त्रं हननात्
स्वयं निवृत्तं पुरुषं प्रति न प्रवत्तते वयथ्यात् किन्तु हनन
प्रवृत्तं पुरुष प्रति कत्तव्यत्वेन प्रसक्तस्य प्रतिषेधात् यत् कत्तव्य
तत्रेति । अतश्च प्राप्तिसपिक्षत्वात् प्रतिषेधानाम् अनुयाजेषु ये
यजामहं प्रतिषेधे तस्य तत्र प्राप्तिवक्तव्या । सा न तावद्धननादा-
विव दगितः सम्भवति । अतो यजतिष ये यजामहं करोतीति
शास्त्रात् सा वक्तव्या । शास्त्रप्राप्तस्य च प्रतिथेऊधे विकल्पः स्यात् ।
शास्त्रेण भ्रान्तिनिमित्तरागस्येव शास्त्रान्तरस्यात्यन्तबाधा-
योगात् । न च पदशास्त्रेण आहवनीयशास्त्रस्यैव नानुयाजेष्विति
विशेषशास्त्रेण यजतिष ये यजामहं करोतीति सामान्य-
शास्त्रस्य बाधः स्यादिति वाच्यम् ।
शास्त्रयोहि तत्र बाध्यबाधकभावो यत्र परस्परनिरपेक्षता ।
न हि पदशास्त्रञ्च स्वाथविधानाथमाहवनीयशास्त्रापेक्षास्ति ।
निषेधशास्त्रस्य तु धुक्षक्त्यर्थयजतिधुयेयजामहकरोतीति विधे-
रस्ति अपेक्ष्या । एवञ्च निषेधशास्त्रस्य विशेषविषयत्वे न प्रावल्य-
वत् विधिशास्त्रस्याप्युपजीव्यत्वेन प्राबक्ष्यमस्तीति न निषे-
धेन विधेरत्यन्तबाधो युक्त इति विहितप्रतिषिद्धत्वाद्विकल्पः
स्यात् । ख च न मुक्तः, विकल्पे हि पक्षे शास्त्रस्याप्रामाण्य
अवति । नहि अनुयाजेषु ये यजामहकरणे नानुयाजेष्वत्यस्य
ग्रामाण्य' सम्भवति । व्रीह्यनुष्ठानश्वमयच्च यवशास्त्रस्य द्विरदृष्ट-
कल्पना अ स्यात् । विधेहि एवं ज्ञायते यत् अनुयाजेषु ये
यजामहकरणे कश्चनोपकारो भवतीति । निषेधाच्च तद-
करणादिति ज्ञायते । अनृतवदनाकरणादिव दशपूणामासयोः
कश्चिदुपकारः क्रियत इति । स चोपकारोऽदृष्टरूप इति
७४ स्रीमासान्यायप्रकाश्वः ।


द्विरदृष्टकल्पनाप्रसङ्गः । अतश्च विकल्पो न युक्तः । प्रतिषेधा-
श्रयणे च तदापत्ते नइ तदाश्रयण किन्तु नञः अनुयाजशब्दे न
सम्बन्धमाश्रित्य पर्शु दास आश्रीयते । नज्जलुयाजशब्दाभ्यामजु-
याजव्यतिरिक्तलक्षणात् अजुयाजव्यतिरिक्तेषु ये यजामहं करो-
तीति । अत्र च वाक्ये ये यजामह कर्त्तव्यतया न विधीयते ।
यजतिषु ये यजामहं करोतीत्यबेनैव विहितत्वात् ।
किन्तु सामाल्यशास्त्रविहितये यजामहानुवादेन तस्यानुयाज-
व्यतिरिक्तविषयता विधीयते । यद् यजतिषु ये येजामहंः
करोति तदनुयाजव्यतिरिक्तेष्विति । एवं सामान्यशास्त्रस्य विशे-
षापेक्षिणः नानुयाजेष्वत्यत्नेनानुयाजव्यतिरिक्तविषयसमर्पणा-
दनुयाजव्यतिरिक्तेषु ये यजामह कर्त्तव्यतया प्राप्तः । अनुयजिषु
स न कर्त्तव्यतया प्राप्तो न वा प्रतिषिद्ध इति न विकल्यः ।
लक्षणया चालुयाजव्यतिरिक्तविषयसमर्पणान्नाजुयाजेष्विति
वाक्यस्य नाप्रामाण्यम् । अतश्च पर्य्युदासाश्रयणेन किञ्चि-
बाधकम् । तत्सिद्ध नानुयाजेष्विति वाक्ये विकल्पभयात् पर्ण-
दासाश्रयणमिति । ननु पर्य्युदासणयणे यजतिषु ये यजामहं
करोतीति शास्त्रेण यागसामान्ये प्राप्तस्य ये यजामहस्य नानु-
यजिष्वित्यनेनस्सुयाजव्यतिरिक्ते सङ्कोचनात् पर्य्यदासस्योप-
संहारादभेदः स्यादिति ।
उपसंहारे हि सामान्यप्राप्तस्य विशेषे सङ्कोचो भवति ।
शथा पुरोडाशं चतुर्धा करोतीति गुरोडाशसाक्षान्ये प्राप्त'
चतुर्द्धाकरणम् । अग्नि यं चतुर्द्धा करोतीति अनेन सङ्कोच्यते
सूति चेत् १ न । त्रन्मात्रस्यङ्कोचार्थत्वादुतसंहारस्म तदन्यमात्र-
सङ्कोचार्थत्वात् पर्य्युदासश्चेति केचित् ।
अन्ये तु उपसंहारो नाम सामान्यतः प्राप्तस्य विशेषे सङ्कोशृ
ञ्चनरूपो णापारविथेषी विधेः पर्युदासः । शर्श्रुदाससः च
तौ
०० ध्यै

विज्ञो यो यत्रोत्तरपदे न नञ् इत्यभियुक्तोक्त्या प्रत्ययातिरिक्तेन
धातुना वा नाम्ना वा नञः सम्बन्धः पर्युदासः । अतः अनयो-
स्तावत् स्वरूपतः स्पष्ट एव भेदः । एवं सति अभेदः आशह्ये त
यदि यत्र पर्य्युदासस्तत्रावश्यसुपसंहारः स्यात् । नचैतदस्ति ।
नेहेतोद्यन्ततमित्यादौ सत्यपि तस्मिक्षुपसंहाराभावात् ।
न हि तत्राग्ने ये चतुर्णाकरणमिव सामान्ये प्राप्त किञ्चि-
द्विशेषे सङ्कोच्यते । पापक्षयोद्देशेनानीक्षणसङ्कल्पमात्रविधा-
आत् ।ङ्खप्रकृतोदाहरणे तु योजमामान्यं प्राप्तस्य ये यजामह-
स्यानुयाजव्यतिरिक्ते सङ्कचिनाद्यजिव्लिधेरुपहंहारविधित्व'
भवति नैतावता किञ्चिद्विरुहव्यते । विध्यभावे हि कथं विधि-
कार्य्यसुषसंहारः पर्य्युदासेत्व क्रियत इति भवति विरोधः
नत्रात्र विधिर्नास्ति नन्योऽनुयाजपदसम्बन्धेन विधेविधायकत्व-


स्याव्याघातात् ।
अत्र हि पर्य्युदासोऽनुयाजव्यतिरिक्तविषयसमर्पकः, आग्नेय-
पदवत् । उपसंहारकस्तु विधिरेव । नचात्र तन्मात्रसङ्कोचा-
भावान्नोपसंहार इति वाच्यम् । तन्मात्रसङ्कोच इति कोऽर्थः १
आ- यमात्रे सङ्कोचो वा ९ सामान्यप्राप्तस्य विभूषिमात्रे सङ्कोचो
वा ।ऽ आद्येऽनारभ्याधीतसाप्तदश्यस्य मित्रविन्दादिप्रकरणस्येन
वाक्ये नोपसंहारो न स्यात् । अम्बिये सङ्कोचाभावात् ।
द्वितीये चतुर्द्धाकरणस्य पुरोडाशमात्रे प्राप्तस्याउने ये सङ्कोच-
वत् । अलुयाजाननुयाजसाधारण्यज्ज प्राप्तस्यानुयाजषु सङ्का-
चादुपसंहारः स्यादेव । एतावांस्तु विशेषः । आङ्गणे यादिवाक्येषु
अग्नि यादयो विशेषाः स्वपदोपस्थापकाः प्रकृते तु पर्य्युदासे
न तस्योपस्थितिरिति । उपमहारन्यायस्त्वविशिष्ट एव । यच्च
लदन्यमात्रसङ्कोचत्नाथत्वात् यणः दासस्येति तन्न । नक्षतत्यत्र
सत्यपि पर्य्युदासे सङ्कोचाभावात् । नह्मत्र सामान्ये प्राप्त

७६ मीमांसान्मायप्रकाशः ।


तदन्यमात्रे सङ्कोत्कते । क्षङ्कःल्पमात्रविर्धानादित्यक्तमित्यास्ता
तावत् । तत्सिद्ध नानुयाजेष्वित्यत्र विकल्पप्रसक्त्या पण्यं दासा-
श्रयणमिति । यत्र तु स आश्रयितुं न शक्यते । तत्र तल-
सक्तावपि निषेध आश्रीयते ।
यथा नातिरात्रे षोडशिन द्धटञ्जातीत्यत्र ह्यतिरात्रे षोडशिन
ज्ञटह्णातीति शास्त्रप्राप्तमिति रात्रेषोडशिग्रहणं प्रतिषिध्यत इति
विहितप्रतिषिद्वत्वात् विकल्पप्रसक्तावपि पर्युदासो नाश्रीयते
अशक्यत्वात् ।
यदि ह्यत्र नञः षोडशिपदेन सम्बन्धः स्वीक्रियेत तदा
अतिरात्रे षोडशिव्यतिरिक्तं गृह्णातीति वाक्यार्थः स्यात् । तत्र
चातिरात्रे षोडशिनं ग्ठह्णगतीति प्रत्यक्षश्रुतिविरोधः । एत
एवातिरात्रपदेन नवः सङ्कोचेऽतिरात्रे षोडशिनं कूठह्वातीति
मृत्यक्षविधिविरोधात् । अतश्चात्र पर्य्युदासस्यानुपपत्तेर्निषेध एव
स्वीक्रियते । विकल्पोऽपि स्वीक्रियते अनन्यगतेः । अतञ्चैतत्सिद्ध
यत्र तस्य व्रतमित्याद्युपक्रमः । विकल्पप्रसक्तिश्च नास्ति तत्र
प्रतिषेधो यथा न कलञ्ज भक्षयेदिति । यत्र वा विकल्प-
प्रसक्तावपि पर्य्युदासो आश्रयितुं न शक्यते तत्र प्रति-
षेधः यथा नातिरात्रे षोडशिनं गृह्णातीति । एतावांस्तु
विशेषः यत्र विशेषः यत्र विकल्पापादकः प्रतिषेधः तत्र प्रति-
षिध्यमानस्य नानर्थहेतुत्वम् । उभयोरपि विधिनिषेधयोः क्रत्व-
र्थत्वात् । यत्र तु न विकल्पः प्रसज्यते प्राप्तिश्च रागतः प्रतिषेधश्च
पुरुषार्थस्तत्र निषिध्यमानस्यानर्थहेतुत्वम् । यथा कलञ्जभक्ष-
णस्य । दीक्षितो न ददाति न जुहोतीत्यादिषु तु दानहोमादी-
न शास्त्रप्राप्तावपि पुरुषार्थत्वेन प्राप्तत्वात् क्रत्वर्थत्वेन च प्रति-
१
षेधात्तुल्यार्थत्वाभावेन विकल्पप्रसक्तावपि न तेषामनर्थहे-
तुत्वम् । रागतः प्रात्यभावात् । रागतः प्राप्तस्यापि क्रत्वर्थ
मोमांसान्यायप्रकाशः । ७७

५.२. ५ मे. -५ क्षं'
म- -०, १ इ. न.
०८८५ ५ पि ५। ८- ५
५ स्मै। - पे झ ' ९ ' -
-
४
८ ' ३७ ६५७ म् ' '५छ'
।र ---द्वै ५ यै ने न ' - ५३ ' ७ -
क्ष -५ छ्व७ -चं म्यग्- -५? ०7 - ' ५
१ -ऽ ८ ?इंभ - ५५ धृइए ७,८८६५ - २८ =
द्वी ५, ह ' ३ ' व न्स्व -ऽ -न न, न, 7 -५-, ऐ भ ।
८ kz=rऐम्छृइंद्ग्र ०, -५ भ- [म[ ' अ,' ' -मे, ,ई_ya५'।ाग्=ऽा7त श। स्तु,] ऽ ऐ त्म्य
' 'अ, तं ७ १ ऊ ॥ह्य' । ' - ८२ स - ५ पे २; - -२ दाः एं रं
दात् ८ ओ, ह? -ऊं ऽ ७ - ऽह ड -द्धषःऽश् २२ धे५ ये ० - ते द्वे। - ' ३८ ओं
' न न-! ' -ध्यक्ष ल ह्य - -उ '' -
स्य -५ १० ग् ने, अ अ '५ ', ४ ओं - स्त. ' ।
, ' ' इट उ। ४ 'त -५ ']
अ जं ' -र्वै ' च्छ च र व्य र्मै छ.
६२४.५ प 1९ -के ' -व ५
ह ३०८-?
अं,
न '' छ' --० ९ ५। ते ५। तुक् लो
६, ० -७- - ७ उप- -?ट्वञ्जmp४ह- ० तम् दि २- ' वैज,. १ ग् ठ- स्म
९ ' ह्य, १ ।त ० यक्ष ८ p - । ' -२ ८६. - १
ध ४ -- - ल्य? स् रै८ ० क्ये ७
० '' क्य न्व्य '' गा -7 जुं ' अ ई। ८ अ ५ ।
--९९ ६९ क्ष्मा। ५ ध ७ स्म ।
न- १ -५ २ ण ४- ग ९५

म्म८ मीमांसान्यायप्रकाशः ।

विशेषः । वेदेतु हुरुषाभावाच्छब्दनिष्ठ एव प्रेरणाद्यरपर्य्यायसूत्यु'-
क्तम् । ननु लोके शब्दनिष्ठेप्रेरणापरपर्याये व्यापारशब्दप्रयोगाभावे
न शक्तिग्रहाभावात् कथ तस्य विधिशब्दात् प्रतीतिरिति चेत् ३
सत्यमेतत् तथापि बालस्तावत् स्तनपानादौ स्वकृतरोदनाडि-
जनितमातृप्रवृत्तेः स्वाभिप्रायरूपप्रवत्तेनाज्ञानजन्यत्वावधार
णात् सविधिकप्रयोजकवाक्यश्रवणसमनन्तरभाविनीं प्रयोज्य-
वृद्धवृत्तिसुपलभ्य तत्कारणत्वेन तस्य प्रवर्त्तनाज्ञानमनुमिमीते ।
यद्यपि भोजनादौ स्वप्रवृत्तेः समीहितसाधनताज्ञानपूर्वकत्वात्
प्रयोज्यवृद्धप्रवृत्तेरपि तत्पूर्वकत्वाध्यवसानं।युक्तम् । तथाप्यन्द-
प्रेरितप्रवृत्तौ प्रवर्त्त्रनाज्ञानजन्यत्वस्योक्तमातृप्रवृत्तौ दर्शनेन
प्रयोज्यवृद्धप्रवृत्तेरपि अन्यप्रे रितप्रवृत्तित्वात्कारणत्वेन प्रवर्त्त-
नाज्ञानस्यैवाध्यवसानम् । तच्च प्रवर्त्तनाज्ञानमन्वयव्यतिरीभ्यां
प्रयोजकवाक्यजन्यमित्यवधारयति । तत्र चावापोद्वापाभ्यां प्रव-
त्तनायां विधिशक्तिमवधारयति । प्रवृस्यलुकूलो व्यापारः प्रवर्त्त-
ना । सचव्यापारः प्र षादिरूपो विविध इति प्रत्ये क व्यभिचा-
रित्वाद्विधिशब्दवाच्यत्वानुपपत्ते ०० प्रवर्त्तनासामान्यमव विधिं-
शब्दवाच्यमिति कल्पयति । एवञ्च विधिश्रवणे प्रैषादिरूपस्य
वक्तभिप्रायस्य प्रवर्त्तनात्वेनैव रूपेण प्रतीतिर्न विशेषरूपेण ।
तथैव शक्तिग्रहात् । विशेषरूपेण तु प्रतीतिर्लक्षणयैव । एवञ्च
वैदिकलिङादिश्रवणेऽपि प्रवर्त्तनासामान्यमव प्रतीयते । तत्र
कोऽसौ व्यापार इत्यपेक्षायां २ षादिरूपस्य वल्लाभिप्रायस्यापौ-
रुषेये वेदेऽनुपपत्तेः शाब्दनिष्ठ एव प्रे रणापरपर्यायः -कश्चिद्व्यापाद्ध
इति कल्प्यते । अतश्च थब्दनिष्ठ एव प्रे रणापरपर्यायो व्यापारः
शाब्दो भावना सैव च प्रवर्त्तनात्वेन रूपेण विध्यर्थ सूति ।
अयमेव चार्थोऽभिधाभावनामाहुरन्यमिव लिङादय इति
वार्त्तिकस्य। अभिधौयतेऽनेनेति व्युत्पत्त्या अभिधाशब्देन शब्दञ्च
मीमांसान्यायप्रकाशः । ७९

उच्यते तद्व्यापारात्मिका भावना लिङादिवाच्येति केचिदा-
चार्य्याः ।

अन्येत्वाहुः, सत्य प्रवत्तं नासामान्य विध्यर्थः तथैव
शक्तिग्रहात् प्रवृत्त्यनुकूलश्च व्यापारः प्रवर्त्तना । अपौरुषे-
ये च वेदे प्रैषादेरसन्त्रवात् कश्चित् गुरुषप्रवृत्त्वा अनुकूलो-
ऽसौ व्यापारविशेषः कल्पनीयः । विधिशब्दाभिधेयप्रवर्त्त ना-
सामान्यस्य विशेषमन्तरेण अपर्य्यवसानात् । तत्र कोऽसौ
व्यापारू इत्यपेक्षायां धात्वर्थगतं समीहितसाधनत्वमेवेति
कल्प्यते । तस्यापि स्वप्रवृन्त्यनुकूलत्वात् सर्वो हि समीहित-
साधनतां ज्ञात्वा प्रवर्त्तते । अन्यप्रेरितोऽ यदीष्टसाधनतां न
जानाति तदा नैव प्रवर्त्तते स्वतन्त्रप्रे रणावादेऽपि तदाक्षिप्त-
समीहितसाधनताज्ञानं स्वीक्रियते एव अन्यथा विधेः
प्रवत्तेकत्वाजुपपत्तेः । अतश्चावश्यकत्वात् समीहितसाधनतैव
प्रवर्त्तनात्वे न रूपेण विध्यर्थः । एवञ्च विधिशब्दस्यापरनिष्ठ-
व्यापारबोधकत्व लोकसिद्ध भवति । किञ्च शब्दे एको व्यापदः
स्पन्दाद्यतिरिक्तः कल्पनीयः । तस्य च स्वप्रवृत्तौ पराधीनप्रवृत्तौ
वा करणत्वे नाह्णृप्तस्य प्रवर्त्तनात्वेन रूपेण ज्ञातस्य प्रवृस्यनु-
कूलत्वम् । शब्दस्य च परनिष्ठव्यापारज्ञापकत्वेन ६ तस्य स्वनि-
ष्ठव्यापारबोधकत्वम् । विधेश्च प्रवर्त्तकत्वनिर्वाहार्थं धात्वर्थस्य
समीहितसाधनत्वमिति कल्पनाद्वरमावश्यकस्यैव समीहितसा
धनत्वस्य स्वप्रवृत्तिहेतुत्वेन क. तस्य प्रवर्त्तनात्वेन रूपेण विध्यर्थ
त्वकल्पनं लाघवात् अन्यनिष्ठत्वाच्च । न च विधेः प्रवर्त्तकत्व
निर्वाहाथं समीहितसाधनत्वकल्पनात् प्रे रणानभिधाने च
विधरप्रवर्त्तकत्वात् धात्वर्थस्य समीहितमाधनत्वकल्पनमेव
नास्तीति वाच्यम् । प्रवर्त्तनाभिधानेन एतन्मतेऽपि विधेः प्रवर्त्त-
कत्वात् । विध्यभिहितस्य च प्रवर्त्तनासामान्यस्य विशेषमन्तरइ-
क्ष वै क्रौमांसान्यायप्रकाशः ।

णापर्य्यवसानात्सहितसाधनत्वाक्षेपकत्वात् । नः ष्टसाधन
त्यस्य विध्यर्हत्वे सन्ध्योपासनं ते इष्टसाधनं तत् त्वं कुर्विति सह
भ्रयोगालुपपत्तिरिति वाच्यम् ।
इष्टसाधनत्वस्य विशेषरूपेण विधिनानभिधानात् । प्रव-
त्त,नात्वेन रूपेणाभिधानात् । सामान्यशब्दस्य च विशेषशब्देन
हृष्टः सहप्रयोगः । पाञ्चालोराजा द्रुपद इत्याह । लस्मात्समी-
हितसाधनतैव प्रवर्त्तनात्वेन रूपेण विध्यर्थः । सैवच तेन रूपेण
शब्दे नैवाभिधीयते इति शाब्दी भावना । उक्तवार्त्तिकभ्राप्यय-
मेवाभिप्रायः । अभिधयते साभिधा समीहितसाधनता सैव
प्रवर्त्तनात्वेन अभिहिता गुरुषप्रवृत्ति भावयतीति भावना तौ
लिङादय आरति । यथाहुः,
पुंसो नेष्टाभ्युपायत्वात् क्रियास्वन्यः प्रवर्त्तकः ।
प्रवृत्तिहेतु धर्मञ्च प्रवन्त प्रवत्तं नाम् ॥ इति
तत्सिद्धम् । यजेतेत्यत्र लिङ्त्वाशेन शाब्दी भावनोच्यते ।
इति आख्याताशेन चात्रार्थी भावनोच्यते । ननु केयमाथ
भावना । कर्त्तृ व्यापार इति चेत्? न । यागादैरपि तद्व्यापारत्वेन
भावनात्वापत्तेः । न चेष्टापत्तिः । तस्य प्रकृत्यर्थत्वेन प्रत्ययार्थ-
स्थागावादिति चेदत्राह । सत्य न यागो भावना । किन्तु स्वर्गे-
च्छाजनितो यागविषयो यः प्रयत्नः सा भावना। स एवचाख्यातां-
शेनोच्यते यजेतेत्याख्यातश्रवहगो यागे यजेतेति प्रतीतेर्जाय-
मानत्वात् । यश्च यत्नपूर्वकं गमनादि करोति तस्मिन् देवदत्तो
गमनं करोतति प्रयोगदर्शनात् । वातादिनास्पन्दमाने तु नाय
करोति किन्तु वातादिना अस्य स्पन्दो जायते इति प्रयोगात्
करोत्यर्थस्तावअयत्नः । करोति सामानाधिकरण्यञ्चाख्याते दृ-
श्यते । यजेत यागेन कुर्य्यात् पचतिपाकं करोतिगच्छति गमनं
क्सरोतीति । अतश्च करौतिसामानाधिकरण्याजयत्नस्याख्यात
मीमांसान्यायप्रकाशः । ८१


वाच्यत्वम् । नं च रथो गच्छतीति प्रयोगानुपपत्तिः रथे यत्रा-
भावादिति वाच्यम् । वोढुरन्तर्गतं प्रयत्न रथे आरोप्य प्रयोगो-
पपत्तेः । यन्मतेऽप्यन्योत्पादानुकूलं व्यापारसामान्यं भावनो
प्तन्मतेऽपि रथे गमनातिरिक्तव्यापारानुपलब्धेः । रथोगच्छतीति
प्रयोगस्यौपचारिकत्वमेवेति अतश्च प्रयत्न एवार्थो भावना ।

यथाहुः,
प्रयत्नव्यतिरिक्तार्थभावना तु न शक्यते ।
वतमाख्यातवाच्येह प्रस्तुतेऽप्युपरम्यत ॥ इति ।
अन्येत्वाहुःभवितुभौवनानुकूलो भावकव्यापारस्तावद्भावना ।
येस्मिन् व्यापारे कृते करणं फलोत्पादनाय समये भवति ताङ्कु-
शी व्यापार इति यावत् । स एव चाख्यातार्थः । कुठरिण छिनत्ति
इत्याख्यातश्रवणेहि भवो तादृशौ मतिः । कुठारेण तथा व्याग्रि-
येत यस्मिन् व्यापारे कृते कुठारेण छेदनं भवतीति । एवं
यजेत स्वर्गकाम इत्यस्यायमर्थः । यगिनतथा व्याप्रियते यस्मिन्
व्यापारे कृतेयागात् स्वर्गो भवतीति । स च व्यापारः क्वचिदुद्य-
मननिपतनादिः क्वचिच्चाग्न्याधानादिब्राह्मणतर्पणान्तः । कथ-

म्भावाकाङ्खायाविशेषरूपेणपश्चादवगम्यते। अन्योत्पादनानुकूल-
त्वेन सामान्यतस्त्वाख्यात एवावगम्यते । रथो ग्रामं गच्छतीत्या-
ख्यातेन ग्रामप्राश्रनुकूलो व्यापारएव प्रतीयते । रथस्तथागमने
व्याप्रियते यस्मिन् व्यापारे कृते गमनाद् ग्रामप्राप्तिर्भवतीति
प्रतीतेः । नत्वत्र गमनमावमाख्यातार्थः । तस्य धातुनोक्तत्वात् ।
तत्र कोऽसौ व्यापार इत्यपेक्षायां पूर्वोत्तरावान्तरदेशविभजन-
संयोजनरूप इति पश्चादवगम्यते । पूर्वेण प्रदेशेन वियुज्योत्त-
रेण संयुज्य रथो ग्रामं गच्छतीति प्रयोगात् । उद्यम्यनिपात्य
कुठारेण छिनत्तीतिवत् । ऐव देवदत्तः प्रयतते इत्यत्रापि
देवदत्तस्तथा व्याप्रियते यथा प्रयत्नो भवतीति । प्रयत्नामु-
दम् मामासान्यायप्रकाशः ।


कृऽलो व्यापार एवाख्यातार्थो न तु प्रयत्नः तस्य धातुमोक्तत्वात् ।
व्यापारविशेषाकाङ्गनयाञ्च इच्छादि पश्चादवगम्यते उद्यमन-
पतनवत् । तथा च सर्वत्रामुगतत्वादष्योत्पादानुकूलं व्यापार-
सामान्यमेवाख्यातार्थः । न तु प्रयत्नमात्रम् । रथो गच्छति देव-
दत्तः प्रयतते इत्यादिषु तदभावात् । न चात्रौषचारिकत्वं वक्तुं
युक्तम् । मुख्ये सम्भवति तस्यान्याय्यत्वात् । करोत्यर्थोऽप्यन्यो-
त्पादानुकृऽलो व्यापार एव न प्रयत्नमात्रम् । करोतेश्चेतनाचेत-
जकर्तृ काख्यातसामानाधिकरण्यादिति । तत्सिद्धमन्योत्पादानु-
कूलो व्यापार आर्थी भावनेति । सैव च यजेतेत्याख्यातांशेनो-
च्यते भावयेदिति । तेस्याश्च भाव्याकाङ्क्षायां स्वर्गादि भाव्यत्वेन
सम्बध्यते । करणाकाङ्घायायागादिः करणत्वेन सम्बध्यते । प्रथा-
ज्जादय इतिकर्त्तव्यतात्वे न । एवञ्च यजेतेत्यादिना स्वर्गा-
देशेन यागादेर्विधानात् सिद्ध यागादेर्धर्मत्व प्रयोजनमुद्दिश्य
वेदेन विहितत्वादिति । सोऽयं धर्मो यदुद्देशेन विहितस्तदुद्देशेन
क्रियमाणस्तद्धेतुः । श्रीगोविन्दार्पणबुद्ध्या क्रियमाणस्तु निःश्रे-
थसहतुः । न च तदपणवुद्ध्यानुष्ठान प्रमाणाभावः ।
यत्करोषि यदश्नासि यच्च. होषि ददासि यत् । यत्तपस्यसि
कौन्तेय! तत्कुरुष्व मदर्पणम् ॥ऽ इति स्मृतेः ॥ अस्याश्चाष्टकादि-
स्मृतिवत्प्रामाण्यादिन्यत्र विस्तरः ।
''क्वाहं मन्दमतिः क्वेयं प्रक्रिया भाट्टसंमता ।
तस्माद्भक्तेर्विलास्तेऽयं गोविन्दगुरुपादयोः ।
ग्रन्यरूपो मदोयोऽयं वाग्व्यापारः सुशोभनः ॥
अनेन प्रोयतां देवो गोविन्दो भक्तवत्सलः ॥'
इति श्रीअनन्तदेवसूनुना आपदेवेन कृतं मीमांसान्याय-
प्रकाश ज्ञसकं मौमांसाप्रकरणं समाप्तितगमत् ।


